

    Укр eng Рус 

    RSS
    мапа сайту
    контакти
    рада онлайн
    прес-служба
    акредитац╕я

[Електронн╕ петиц╕╖] Електронн╕ петиц╕╖

[Електронн╕ петиц╕╖] Громадське обговорення законопроект╕в

[Електронн╕ петиц╕╖] Електронний каб╕нет громадянина

    Головна Законотворч╕сть Законодавство Очищення влади М╕жнародна д╕яльн╕сть ╤нформац╕я Контакти Ресурси Новини 

Новини
Арх╕в публ╕кац╕й
22 березня 2019, 19:29

╤.Геращенко: <Знешкоджен╕ рос╕йськ╕ БПЛА на Донбас╕ - черговий доказ в╕йськово╖ агрес╕╖ РФ проти Укра╖ни, ╕ ми вимага╓мо жорстко╖ реакц╕╖ в╕д ОБС╢, учасник╕в <Нормандського формату> та м╕жнародних партнер╕в>
докладн╕ше
22 березня 2019, 18:52

╤рина Геращенко: <Вимага╓мо РФ припинити тортури над Павлом Грибом та зв╕льнити 25 укра╖нц╕в в обм╕н на 25 громадян РФ, затриманих в Укра╖н╕>
докладн╕ше
22 березня 2019, 18:32

╤рина Геращенко: 24 березня укра╖нська сторона ма╓ нам╕р в╕дкрити КПВВ <Золоте> в Луганськ╕й област╕
докладн╕ше
22 березня 2019, 17:36

У Верховн╕й Рад╕ Укра╖ни в╕дбулася зустр╕ч з учасниками делегац╕╖ л╕дер╕в думок з кра╖н ╢С
докладн╕ше
22 березня 2019, 16:54

Перший заступник голови Ком╕тету з питань с╕м'╖, молод╕жно╖ пол╕тики, спорту та туризму Микола Величкович пров╕в особистий прийом громадян
докладн╕ше
22 березня 2019, 16:30

Голова Ком╕тету з прав людини Григор╕й Немиря пров╕в зустр╕ч з Послом Франц╕╖ ╤забель Дюмон
докладн╕ше
22 березня 2019, 15:10

Протягом тижня народн╕ депутати працювали на пленарних зас╕даннях, у ком╕тетах, взяли участь в ╕нших заходах
докладн╕ше
22 березня 2019, 14:32

Голова п╕дком╕тету з питань м╕сцевих орган╕в виконавчо╖ влади та територ╕ального устрою Микола Федорук взяв участь у круглому стол╕ на тему: "Моделювання спроможного районного р╕вня: набутий досв╕д та перспективи"
докладн╕ше
22 березня 2019, 14:10

В╕дбулося зас╕дання Верховно╖ Ради Укра╖ни (в╕део)
докладн╕ше
22 березня 2019, 14:06

╤рина Геращенко зустр╕лась ╕з родичами в╕йськовополонених моряк╕в, як╕ в╕дв╕дали експозиц╕ю <Повернення додому> у Верховн╕й Рад╕ Укра╖ни
докладн╕ше
22 березня 2019, 11:57

У <В╕домостях Верховно╖ Ради Укра╖ни> опубл╕ковано Постанову попередн╕й зв╕т ТСК Верховно╖ Ради для проведення розсл╕дування в╕домостей щодо напад╕в на Катерину Гандзюк та ╕нших громадських актив╕ст╕в
докладн╕ше
22 березня 2019, 11:17

"Година запитань до Уряду" (в╕део)
докладн╕ше
22 березня 2019, 10:10

Голова Верховно╖ Ради Укра╖ни Андр╕й Паруб╕й: <Я впевнений, що Укра╖на буде членом ╢вропейського Союзу, а наше завдання - наполегливо працювати!>
докладн╕ше
22 березня 2019, 09:28

Огляд головних тем <Голосу Укра╖ни> в╕д 22 березня
докладн╕ше
Перейти до розд╕лу

Канал Рада 

Програма стажування молод╕ в Апарат╕ Верховно╖ Ради Укра╖ни

Програма стажування молод╕ в Апарат╕ Верховно╖ Ради Укра╖ни у 2019 роц╕ 

3D-тур в╕дкрива╓ Парламент Укра╖ни 
Верховна Рада Укра╖ни у соц╕альних мережах

twitter  facebook  youtube

Зв╕ти депутат╕в
Конкурсна ком╕с╕я з добору кандидат╕в на посади член╕в НКРЕКП Портал в╕дкритих даних
Децентрал╕зац╕я влади
1
2
3
22 березня 2019
╤рина Геращенко: 24 березня укра╖нська сторона ма╓ нам╕р в╕дкрити КПВВ <Золоте> в Луганськ╕й област╕
Ус╕ анонсован╕ под╕╖
Анонси

    27 березня
    28 березня
    02 кв╕тня
    10 кв╕тня
    18 кв╕тня
    24 кв╕тня

27 березня. 11:00 Ком╕тет Верховно╖ Ради Укра╖ни з питань соц╕ально╖ пол╕тики, зайнятост╕ та пенс╕йного забезпечення проводить робочу нараду з метою обговорення проекту Закону Укра╖ни <Про внесення зм╕н до статт╕ 8 Закону Укра╖ни <Про зб╕р та обл╕к ╓диного внеску на загальнообов'язкове державне соц╕альне страхування>

27 березня. 14:00 Ком╕тет Верховно╖ Ради Укра╖ни з питань соц╕ально╖ пол╕тики, зайнятост╕ та пенс╕йного забезпечення проводить робочу нараду на тему: <Обговорення двадцять п'ято╖ допов╕д╕ Управл╕ння Верховного ком╕сара ООН з прав людини щодо ситуац╕╖ з правами людини в Укра╖н╕, яка п╕дготовлена за результатами роботи Мон╕торингово╖ м╕с╕╖ ООН з прав людини в Укра╖н╕, в частин╕ соц╕ального захисту громадян>
Перейти до розд╕лу
Х╕д пленарних зас╕дань (восьме скликання)

    Результати ре╓страц╕╖ Хронолог╕я розгляду Результати розгляду
        Голосування за день
            Статистика голосувань
            Топ л╕дер╕в голосувань
            Топ-25 антил╕дер╕в голосувань
            Останн╕ 5 голосувань (онлайн)

    Електронний протокол Стенограми пленарних зас╕дань Статистика голосувань за обраний пер╕од 

22 березня 2019, 11:32
По╕менне голосування про поправку ?1220 до проекту Закону про забезпечення функц╕онування укра╖нсько╖ мови як державно╖ (?5670-д)

За-6 Проти-4 Утрималось-30 Не голосувало-263 Р╕шення-Не прийнято
22 березня 2019, 11:30
По╕менне голосування про поправку ?1219 до проекту Закону про забезпечення функц╕онування укра╖нсько╖ мови як державно╖ (?5670-д)

За-9 Проти-2 Утрималось-28 Не голосувало-266 Р╕шення-Не прийнято
22 березня 2019, 11:29
По╕менне голосування про поправку ?1218 до проекту Закону про забезпечення функц╕онування укра╖нсько╖ мови як державно╖ (?5670-д)

За-8 Проти-3 Утрималось-29 Не голосувало-268 Р╕шення-Не прийнято
21 березня 2019, 18:14
По╕менне голосування про поправку ?1216 до проекту Закону про забезпечення функц╕онування укра╖нсько╖ мови як державно╖ (?5670-д)

За-15 Проти-2 Утрималось-26 Не голосувало-228 Р╕шення-Не прийнято
21 березня 2019, 18:11
По╕менне голосування про поправку ?1212 до проекту Закону про забезпечення функц╕онування укра╖нсько╖ мови як державно╖ (?5670-д)

За-3 Проти-16 Утрималось-22 Не голосувало-230 Р╕шення-Не прийнято
Перейти до розд╕лу
Законопроекти

    Заре╓строван╕ за поточний тиждень Прийнят╕ на поточн╕й сес╕╖ Пошук за рекв╕зитами 

Новий законопроект (? 10182)

Проект Постанови про внесення зм╕н у додаток до Постанови Верховно╖ Ради Укра╖ни "Про в╕дзначення пам'ятних дат ╕ юв╕ле╖в у 2019 роц╕"
Новий законопроект (? 10181)

Проект Закону про внесення зм╕н до деяких законодавчих акт╕в Укра╖ни (щодо виконання в╕йськового обов'язку та проходження в╕йськово╖ служби)
Новий законопроект (? 10180)

Проект Закону про внесення зм╕н до Закону Укра╖ни "Про протим╕нну д╕яльн╕сть в Укра╖н╕" щодо удосконалення механ╕зм╕в залучення ф╕нансування заход╕в протим╕нно╖ д╕яльност╕
Новий законопроект (? 10179)

Проект Закону про внесення зм╕ни до Податкового кодексу Укра╖ни з метою упередження розкрадання кошт╕в в сфер╕ оборонного замовлення
Новий законопроект (? 10178)

Проект Постанови про Зв╕т Нац╕онально╖ Ради Укра╖ни з питань телебачення ╕ рад╕омовлення за 2018 р╕к
Перейти до розд╕лу
Законодавство Укра╖ни

    Конституц╕я Укра╖ни Кодекси Укра╖ни Закони Укра╖ни Пошук за рекв╕зитами 

Закон Укра╖ни в╕д 28.02.2019 ? 2696-VIII

Про внесення зм╕н до Закону Укра╖ни "Про Державний бюджет Укра╖ни на 2019 р╕к"
Закон Укра╖ни в╕д 28.02.2019 ? 2692-VIII

Про ратиф╕кац╕ю Багатосторонньо╖ конвенц╕╖ про виконання заход╕в, як╕ стосуються угод про оподаткування, з метою протид╕╖ розмиванню бази оподаткування та виведенню прибутку з-п╕д оподаткування
Постанова Верховно╖ Ради Укра╖ни в╕д 28.02.2019 ? 2689-VIII

Про прийняття за основу проекту Закону Укра╖ни про внесення зм╕н до Митного кодексу Укра╖ни щодо деяких питань виконання глави 5 розд╕лу IV Угоди про асоц╕ац╕ю м╕ж Укра╖ною, з одн╕╓╖ сторони, та ╢вропейським Союзом, ╢вропейським сп╕втовариством з атомно╖ енерг╕╖ ╕...
Постанова Верховно╖ Ради Укра╖ни в╕д 28.02.2019 ? 2702-VIII

Про зм╕ни у склад╕ Тимчасово╖ сл╕дчо╖ ком╕с╕╖ Верховно╖ Ради Укра╖ни для проведення розсл╕дування в╕домостей щодо напад╕в на Катерину Гандзюк та ╕нших громадських актив╕ст╕в
Постанова Верховно╖ Ради Укра╖ни в╕д 28.02.2019 ? 2701-VIII

Про попередн╕й зв╕т Тимчасово╖ сл╕дчо╖ ком╕с╕╖ Верховно╖ Ради Укра╖ни для проведення розсл╕дування в╕домостей щодо напад╕в на Катерину Гандзюк та ╕нших громадських актив╕ст╕в
Постанова Верховно╖ Ради Укра╖ни в╕д 28.02.2019 ? 2699-VIII

Про прийняття за основу проекту Закону Укра╖ни про озоноруйн╕вн╕ речовини та фторован╕ парников╕ гази
Постанова Верховно╖ Ради Укра╖ни в╕д 28.02.2019 ? 2693-VIII

Про нев╕дкладне розсл╕дування факт╕в, оприлюднених у засобах масово╖ ╕нформац╕╖, щодо зловживань у Державному концерн╕ "Укроборонпром" та причетност╕ до цього посадових ос╕б
Постанова Верховно╖ Ради Укра╖ни в╕д 28.02.2019 ? 2695-VIII

Про прийняття за основу проекту Закону Укра╖ни про внесення зм╕н до Закону Укра╖ни "Про забезпечення прав ╕ свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупован╕й територ╕╖ Укра╖ни" щодо визначення територ╕ально╖ п╕дсудност╕ судових справ, п╕дсудних...
Постанова Верховно╖ Ради Укра╖ни в╕д 28.02.2019 ? 2698-VIII

Про прийняття за основу проекту Закону Укра╖ни про засади мон╕торингу, зв╕тност╕ та вериф╕кац╕╖ викид╕в парникових газ╕в
Постанова Верховно╖ Ради Укра╖ни в╕д 26.02.2019 ? 2686-VIII

Про внесення зм╕ни до порядку денного десято╖ сес╕╖ Верховно╖ Ради Укра╖ни восьмого скликання
Перейти до розд╕лу
Мультимедiа

    Вiдео
    Фото
    Аудiо

    Робота Верховно╖ Ради Укра╖ни
    У ком╕тетах Верховно╖ Ради
    М╕жнародна д╕яльн╕сть
    Заходи
    Под╕╖
    Нагородження

    Конституц╕я Укра╖ни
    Президент Укра╖ни
    Голова Верховно╖ Ради Укра╖ни
    Урядовий портал
    Конституц╕йний суд
    Конституц╕я Укра╖ни
    Президент Укра╖ни
    Голова Верховно╖ Ради Укра╖ни
    Урядовий портал
    Конституц╕йний суд

© Верховна Рада Укра╖ни 1994-2019
програмно-техн╕чна п╕дтримка - Управл╕ння комп'ютеризованих систем
Iнформац╕йна п╕дтримка - ╤нформац╕йне управл╕ння,
Прес-служба Апарату Верховно╖ Ради Укра╖ни
Окрем╕ функц╕╖ порталу працюють у тестовому режим╕

Новини Укра╖ни
Останн╕ новини Укра╖ни
Вибране
SinoptikОракулК╕ноаф╕шаWORK.uaТВ-гiдBooking
RozetkaKastaЦитрусMakeUpMOYOLeBoutique
Автосайти
AUTO.RIA - ?1 в автопродаж╕ Машини продають на сайтi RST Новий RAV4 в╕д 657 030 грн InfoCar.ua - нов╕ авто Оф╕ц╕йний викуп Вашого авто eTachki - купимо Ваше авто Avtosale - нове авто Subaru Outback в╕д 1019500 грн Оновлена VITARA - 430 000грн Електронний пол╕с Осаго SUZUKI знижка до 90 000 грн
Нерухом╕сть
DOM.RIA Перев╕рен╕ квартири ЛУН - Вс╕ новобудови Готов╕ квартири до -20% Квартири в╕д 16 500 грн/м2 Квартира у розстрочку до 5 р. Под╕лПлаза&Рез╕денс Квартири в ╤рпенi, новобудова Квартири в╕д 14 500 грн/м2 DOM.RIA - Новобудови Ки╓ва
Б╕знес та Ф╕нанси
Форекс бонус - 25000 грн.! Торгуй на Forex в гривнях Корпоративн╕ трен╕нги
Ж╕нкам
Парфумер╕я Тури на шоп╕нг в ╢вропу -40% на ж╕ночу б╕лизну Jasmine Знайомства OnOna.ua Смарт-ваги
Подорож╕
100% тур╕в на Otpusk.com Знижки на гаряч╕ тури до 40% Booking - бронювання готел╕в В╕дпочинок в Одес╕, Мирний APL Travel. В╕дпочинок в ╢гипт╕ Тури, в╕дпочинок з д╕тьми Готель в Карпатах, Вежа
╤нтернет магазини
Магазин електронiки Побутова техн╕ка Квитки на концерти KARABAS Гаджети та аксесуари Секс-шоп замовити анон╕мно
Робота та Осв╕та
WORK.ua - ?1 в Укра╖н╕ Робота - RABOTA.ua HH.ua - кращих шукають тут KABANCHIK.ua - робота Learning.ua - математика Цитрус Академ╕я
Медицина
Medicina.ua - портал здоров'я Лабораторн╕ прилади Медичний магазин Ортопедичн╕ товари Аптека Доброго Дня Смарт-термометри Lisod л╕кування раку
╤нтернет
Домени ╕ Хостинг Hvosting.ua NIC.ua - домени ╕ хостинг Хостинг, VPS, оренда сервера СМИ - InternetUA
Спорт
Футбол на Спорт.ua Городок Бокс╕нг ФаворитСпорт - ставки на спорт Тури на футбольн╕ матч╕ Тен╕с ФТУ
Держава
Верховна Рада Укра╖ни Президент Укра╖ни Верховний Суд Каб╕нет М╕н╕стр╕в Укра╖ни Нацбанк   iGov - портал державних послуг
Не жмет и не давит
Тренажер - "Убийца"...
Шланг 30 метров по...
от 409 770 грн
Ford Fiesta
от 556 110 грн
KIA Ceed
от 806 640 грн
Skoda Kodiaq
от 599 000 грн
Mazda 6
от 501 058 грн
Volkswagen Golf
от 657 852 грн
Ford Kuga
от 779 746 грн
Ford Mondeo
от 822 500 грн
Toyota Camry
от 379 990 грн
Nissan Juke
от 693 433 грн
Toyota RAV 4
от 540 000 грн
Mazda 3
от 491 790 грн
Nissan Qashqai
от 633 600 грн
Hyundai Tucson
от 469 000 грн
Suzuki SX4
от 671 000 грн
Mazda CX-5
от 1 837 954 грн
Volkswagen Touareg
от 397 280 грн
Renault Logan MCV
от 624 375 грн
KIA Sportage
от 458 200 грн
Hyundai Elantra
от 463 000 грн
Suzuki Vitara
от 989 835 грн
BMW i3 от 989 835 грн
от 374 400 грн
KIA Rio
от 469 321 грн
Skoda Octavia
от 357 892 грн
Renault Logan
от 405 577 грн
Renault Sandero Stepway
купить билет
Свя-тая Ага-та
купить билет
Чест-ный че-ло-век
купить билет
В объ-я-ти-ях лжи
купить билет
Бу-ду-щий ко-роль
купить билет
Су-ма-сшед-шие ка-ни-ку-лы
купить билет
При-клю-че-ния Мии и бе-ло-го льва
купить билет
Доб-ро по-жа-ло-вать в Ака-пуль-ко
купить билет
Чу-до-парк
купить билет
Норм: клю-чи от ко-ролев-ства
купить билет
Тим Та-лер, или Про-дан-ный смех
купить билет
Аб-со-лют-но но-вые при-клю-че-ния Алад-ди-на
купить билет
Да-вай тан-цуй
Головне

    Польща та США розпочали наймасштабн╕ш╕ в ╢вроп╕ в╕йськов╕ навчання (24 канал)
    Протести в Казахстан╕: все, що в╕домо на даний момент (Рад╕о Свобода)
    Йоганнес Бьо виграв спринт в Холменколлен╕, П╕дручний - в топ-30 (Главком)

вс╕ головн╕ под╕╖ дня
Пол╕тика
19:45
Холодницкий: НАБУ получило переписку, обнародованную "Нашими грошима", еще в 2017 году и только сейчас приобщило ее к делу (Гордон)
19:45
В СБУ предупредили о "вбросе" фейковой переписки с руководством МВД (NEWSONE)
19:45
В╕зит Бойка ╕ Медведчука до Москви може бути пов'язаний ╕з зупиненим терактом - СБУ (Укра╖нська правда)
19:42
╢вросоюз не збира╓ться визнавати рос╕йську окупац╕ю Криму - декларац╕я сам╕ту ╢С (Главком)
19:40
В╕лкула викликали до НАЗК (День)
вс╕ пол╕тичн╕ новини Укра╖ни
Економ╕ка
19:46
США обеспокоены, что правительство Гройсмана изменило устав <Нафтогаза> (Журнал╕ст)
19:45
Госрегуляторная служба разрешила "Укрзализныце" повысить тарифы на грузоперевозки, - Кравцов (112.ua)
19:32
Выплаты по валовому внешнему долгу достигнут в 2018 году $15,7 миллиарда, - НБУ (Цензор.Нет)
19:29
Мостами, по╖здами ╕ дорогами: Угорщина буде зближуватися з Укра╖ною в ╕нфраструктур╕ (UNN)
19:26
SkyUp у партнерств╕ з Join UP! запускають чартери з аеропорту Полтава до ╢гипту та Туреччини (mind)
вс╕ новини економ╕ки та ф╕нанс╕в
Под╕╖
19:46
Без св╕тла через негоду - 62 населених пункти Черн╕г╕вщини (24 канал)
19:40
Бывший украинский милиционер украл на Бали 900 миллионов рупий (Укра╖нськ╕ новини)
19:39
Таможенники задержали в Одессе партию элитного кокаина на сумму $51 млн (UBR)
19:33
В Харькове ветер сносил торговые палатки (╤нформатор)
19:32
С территории РФ хакеры разослали фейковые письма с "инструкциями" на день выборов от имени Авакова, - киберполиция (Цензор.Нет)
вс╕ новини под╕й, авар╕й, катастроф
Сусп╕льство
19:33
В ПЦУ из Московского патриархата перешло 500 приходов (Сегодня.ua)
19:30
Погибшего на Донбассе украинского воина Сергея Валаха похоронят 23 марта в Днепре. ФОТО (Цензор.Нет)
19:25
Акцию в поддержку Сенцова организовали в Москве неизвестные волонтеры (Багнет)
19:23
Супрун застрахувала життя у США на 1670 долар╕в (UNN)
19:21
Минобороны отменило почти 2 тысячи устаревших приказов (╤нформатор)
вс╕ новини розд╕лу Сусп╕льство
Ки╖вськ╕ новини
19:46
Берега магистрального канала Бортнической станции аэрации засыпают мусором (Большой Киев)
19:46
У Ки╓в╕ перекриють рух: дата ╕ граф╕к (Факти ICTV)
19:46
Кияни вимагають висадити каштани на вулицях м╕ста та зв╕льнити кер╕вництво <Ки╖взеленбуду> (Столичний рег╕он)
19:37
Кличко розпов╕в, ск╕льки станц╕й метро в╕дремонтують у Ки╓в╕ (Соцпортал)
19:15
В связи с выборами президента для учеников киевских школ продлили весенние каникулы (Журнал╕ст)
вс╕ новини розд╕лу
Технолог╕╖
19:46
Huawei Y6 2019: характеристики, ц╕на та дата продаж╕в (Факти ICTV)
19:31
Washington Post: киберкомандование США начало наступление на Москву (internetua)
19:21
Перш╕ детал╕ про розумн╕ телев╕зори Huawei (iTechua)
19:21
Наступний смартфон Xiaomi може стати новим х╕том (Р╤К)
19:20
Браузер Brave опережает по популярности Оперу и Puffin в магазине приложений Android (BitBetNews)
вс╕ новини ╕нформац╕йних технолог╕й
Наука
19:35
Состоялся успешный запуск европейской ракеты с украинским двигателем (lenta.ua)
19:20
Экспедицию на заброшенную базу в Антарктиде запретили (Newsline)
18:48
На картин╕ Леонардо да В╕нч╕ виявили та╓мне послання (Д╕алоги)
18:46
В Китае начинают клонировать полицейских собак (Хвиля)
18:18
Древние монеты найдены при посадке деревьев на Воздвиженке в Киеве. ФОТО (Цензор.Нет)
вс╕ новини науки
Авто
19:40
Украинские дороги оборудуют новинкой, которая спасет миллионы жизней (Hyser)
19:40
Дизтопливо с начала года подешевело почти на 3% (Укра╖нськ╕ новини)
19:38
Skoda в 2020 году презентует два новых серийных электромобиля (Цензор.Нет)
19:36
М╕ст Метро вперше за 60 рок╕в ремонтують (Gazeta.ua)
19:26
В полиции рассказали, где и на каких дорогах увеличится количество камер TruCAM (Хвиля)
вс╕ автоновини
Спорт
19:46
Украинский чемпион по-прежнему лучший в мире боксер (betnews365.com)
19:46
Андронов рассказал, для чего натурализовали Мораеса (Sport.ua)
19:42
Тальяфико: Здорово, что обо мне говорят (Террикон)
19:41
Самый дорогой футболист мира может быть наказан из-за InstaStories (Sportarena)
19:31
Украина начинает свой путь на Евро-2020 в Лиссабоне. Онлайн игрового дня (Tribuna.com)
вс╕ спортивн╕ новини: футбол, бокс, хокей...
Здоров'я
19:42
Повышенное давление в пожилом возрасте может снижать риск смерти (Newsyou)
19:35
В Украине сообщили о новом случае малярии (Hronika.info)
19:32
Чому рак ста╓ невил╕ковним: пояснення вчених (Св╕док)
19:29
Как сохранить здоровье весной (Медицина и здоровье)
19:25
Магнитная буря первого уровня G1 накроет Украину (Фокус)
вс╕ новини медицини, краси та косметолог╕╖
Шоу-б╕знес
19:46
На концерт, не виходячи з дому: гурт ONUKA презентував в╕део з гранд╕озного шоу (24 канал)
19:43
Ольга Сумская восхитила фото в вышиванке: настоящая хозяюшка (Св╕док)
19:40
Техношик в образе KAZKA на красной дорожке YUNA 2019 (Сlutch)
19:36
Повний список учасник╕в та п╕сень на ╢вробаченн╕ 2019 (Znaj.ua)
19:32
Певица Alyosha поделилась трогательным снимком с супругом (Newsyou)
вс╕ новини розд╕лу Шоу-б╕знес
За кордоном
19:47
Понад 2 м╕льйони британц╕в п╕дписали петиц╕ю щодо скасування Brexit (Голос-╤нфо)
19:47
Reuters: Трамп визна╓ Голанськ╕ висоти ╕зра╖льськими наступного тижня (Рад╕о Свобода)
19:46
Абсолютно вся территория Сирии освобождена от ИГИЛ, - Белый дом (Фокус)
19:44
Расстрелы в Северной Осетии: Дзицоев осужден к 14 годам строгого режима (Грани.ру)
19:43
В Гане в результате ДТП загорелся пассажирский автобус, десятки погибших (NEWSONE)
вс╕ новини з-за кордону
Курйози
19:39
Пьяные российские моряки едва не <аннексировали> остров в Британии (Св╕док)
19:33
60-летняя пара подала на развод из-за того, что муж притворялся глухим и слепым (Реальный Мир)
19:26
Житель Канады выиграл миллион в лотерею и пропал (Новости N)
19:12
Странные привычки собак в прикольных снимках (Newsyou)
19:06
В Сети высмеяли Скабееву за попытку стать президентом Украины (видео) (Facenews)
вс╕ забавн╕, курйозн╕ новини
Фоторепортаж
19:47
В╕домий сп╕вак Олег Винник показав, що треба робити аби мати мускулист╕ б╕цепси (U-News)
19:44
Удивительные кадры повседневной жизни в Японии. ФОТО (Новости N)
19:36
Малыш, ты меня волнуешь: что мы знаем о будущем ребенке Меган Маркл и принца Гарри (Styler)
19:21
Шторм у берегов Франции в ярких снимках. Фото (Hronika.info)
19:14
Экологи показали, как пластик душит жителей океана (Фокус)
вс╕ фотоновини
В╕део
19:45
Неприличное видео с игроком Тоттенхэма попало в сеть (Видео) (Sport.ua)
19:41
Украинская популярная группа сняла яркий клип в Индонезии. Видео (Hronika.info)
19:34
У Микола╓в╕ ж╕нку вразив серцевий гельм╕нт, який переносять комари (в╕део) (Надзвичайн╕ новини)
19:30
Футбол╕ст зб╕рно╖ Укра╖ни розпов╕в, як в╕н грав проти Роналду: опубл╕ковано в╕део (Народна Правда)
19:30
В Запорожье ветерану АТО выделили комнату с разложившимся трупом (видео) (Facenews)
вс╕ в╕део новини
Укра╖нською

    Погода
    Валюта
    Пальне
    Гороскопи

Авто
Автовикуп
Пошук запчастин
Шини та диски
Авто товари
Авточохли
Моторн╕ масла
Автотовари з╕ знижкою
Запчастини Hyundai
Цитрус Прокат
Suzuki в╕д 460 000 грн
Захист двигуна
Нов╕ автомоб╕л╕
ОСАГО онлайн
Авторезина та диски
Автошини та диски
Шини, диски Укра╖на
Продати авто
Акумулятори
Запчастини SsangYong
Електротранспорт
Запчастини KIA
Дитяч╕ товари
Розвиваюч╕ ╕гри
Конструктори, Lego
Дитяч╕ л╕жечка
Дитячий одяг
П╕дгузники
3D-ручки
Рад╕окерован╕ машинки
М'як╕ ╕грашки
╤грашки
Дитяче взуття
Все для школи
Розумний пластил╕н
Комп'ютери
Ноутбуки
Мон╕тори
Планшети
Жорстк╕ диски
Usb приколи
ПК гейм╕нг
Комп'ютери Acer
Запчастини для ноутбук╕в
Комплектуюч╕ до ПК
Аксесуари для планшет╕в
Ноутбуки Asus
Д╕м та ╕нтер'╓р
Люстри, св╕тильники
Св╕тло та ╕нтер'╓р
Посуд
Енергозбереження
Розумна розетка
Салон штор
Наст╕льн╕ лампи
Пост╕льна б╕лизна 1+1=3
М'як╕ мебл╕
Шпалери дешево
Сонцезахисн╕ пл╕вки-diaton
Ауд╕о В╕део Фото
LED,3D телев╕зори
В╕деонагляд
Цифров╕ фотоап.
JBL колонки
MP3-пле╓ри
Телев╕зори Samsung
Телев╕зори LG
GoPro
Подарунки
Наручн╕ годинники
Flowers-доставка квiти
Домашн╕й текстиль
Тури, подорож╕, море
Термокружки
Подарунок шефу
PlayStation
Доставка кв╕т╕в UFL
Доставка кв╕т╕в
Кв╕ти з доставкою
╤нтим г╕пермакет
Книги
До юб╕лею компан╕╖
Квадрокоптери
Моб╕льн╕ телефони
Смартфони
USB-приколи
Samsung A7
iPhone 2018
Моб╕льн╕ телефони
Золот╕ номери 77777
Аксесуари, запчастини
Техн╕ка для Дому
Об╕гр╕вач╕
Водонагр╕вач╕
Миюч╕ пилосмоки
Вентилятори в вану
Роботи-прибиральники
Пральн╕ машини
Ф╕льтри для води
Сантехн╕ка для ванно╖
Ремонт бойлер╕в
Смарт осв╕тлення
Техн╕ка для Кухн╕
Холодильники
Кухонн╕ плити
Кавоварки
Розумна кухня
Вбудовувана ПТ
Др╕бна ПТ
Мультиварки
Н╕тратовим╕рювач╕
Одяг, аксесуари
Верхн╕й одяг
Сексуальна б╕лизна
Зеркало-органайзер
Еротична б╕лизна
╤нтим-гаджети
Краса та Здоров'я
Косметика
М╕нокс╕д╕л
Гаджети для краси
Дитяча стоматолог╕я
Косметика,парфуми
Товари для здоров'я
Гаджети для сна
Спорт ╕ Туризм
Туризм ╕ кемп╕нг
Тури та пут╕вки
Спортивне харчування
Ф╕тнес-трекери
Пневматична зброя
Все для риболовл╕
Оптика для полювання
Розумн╕ вал╕зи
124 грн
Тушь со сце-ни-че-ским эф-фек-том - Vivienne Sabo Cabaret
74 грн
Крем-крас-ка для во-лос - Estel Professional Essex Princess
135 грн
Тушь для рес-ниц - Maybelline Lash Sensational Intense Black
63 грн
Аюрве-ди-че-ский шам-пунь из ин-дий-ских трав <Comex> - Biofarma Zee Laboratories
66 грн
Крем мас-саж-ный для те-ла "Ан-ти-цел-люлит" - Вит-экс
124 грн
Стой-кая крем-крас-ка для во-лос - Matrix Socolor Beauty
63 грн
BB крем для ли-ца Photoshop-Эф-фект - Bielita Belita Young BB Cream
18 грн
Пат-чи под гла-за "Кол-ла-ген и Био-зо-ло-то" - Via Beauty Collagen Series
50 грн
Гель-кор-рек-тор для бро-вей - Luxvisage Brow Styler
69 грн
Ма-то-вая жид-кая по-ма-да - Luxvisage Pin Up Ultra Matt
150 грн
То-наль-ная ос-но-ва - Bourjois Radiance Reveal Healthy Mix Foundation
77 грн
Жид-кая ма-то-вая по-ма-да для губ - Relouis Nude Matte Complimenti
117 грн
Тушь для рес-ниц - Maybelline Lash Sensational
62 грн
Гель-лак для ног-тей - Avenir Cosmetics Soak-Off UV Color Gel
56 грн
Тушь для рес-ниц - Eveline Cosmetics Extension Volume Professional False...
34 грн
Ми-цел-ляр-ная во-да для всех ти-пов ко-жи - Garnier Skin Naturals
98 грн
То-наль-ный крем - Maybelline Affinitone
108 грн
Су-хой шам-пунь - Batiste Dry Shampoo Clean and Classic Original
27 грн
Ко-ко-со-вое мас-ло "Parachute" - Biofarma Coconut Oil Parachute
50 грн
Гель-фик-са-тор для бро-вей - Luxvisage Brow Fixing
В г.Киев вступила в силу квота! Каждый человек с артритом или артрозом...
Клубника прёт по 30 кг в неделю в квартире!
UKR.NET  >  Новини  ∙  П╕дтримка користувач╕в  ∙  Конф╕денц╕йн╕сть  ∙  Про стр╕чку новин  ∙  П╕дключення до стр╕чки новин  ∙  Реклама на портал╕

Ене╖да
╤ван Котляревський
╤ВАН КОТЛЯРЕВСЬКИЙ
ЕНЕ╥ДА

ЧАСТИНА ПЕРША

1 Еней був парубок моторний
╤ хлопець хоть куди козак,
Удавсь на все╓ зле проворний,
Завзят╕ший од вс╕х бурлак.
Но греки, як спаливши Трою,
Зробили з не╖ скирту гною,
В╕н, взявши торбу, тягу дав;
Забравши деяких троянц╕в,
Осмалених, як гиря, ланц╕в,
П'ятами з Тро╖ накивав.

2 В╕н, швидко поробивши човни,
На син╓ море поспускав,
Троянц╕в насажавши повн╕,
╤ куди оч╕ почухрав.
Но зла Юнона, суча дочка,
Розкудкудакалась, як квочка, -
Енея не любила - страх;
Давно уже вона хот╕ла,
Його щоб душка полет╕ла
К чортам ╕ щоб ╕ дух не пах.
3 Еней був тяжко не по серцю
Юнон╕ - все ╖╖ гн╕вив;
Здававсь г╕рч╕йший ╖й в╕д перцю,
Н╕ в ч╕м Юнони не просив;
Но г╕рш за те ╖й не любився,
Що, бачиш, в Тро╖ народився
╤ мамою Венеру звав;
╤ що його пок╕йний дядько,
Парис, Пр╕амове дитятко,
Путивочку Венер╕ дав.

4 Побачила Юнона з неба,
Що пан Еней на поромах;
А те шепнула сука Геба...
Юнону взяв великий жах!
Впрягла в гринджолята павичку,
Сховала п╕д кибалку мичку,
Щоб не св╕тилася коса;
Взяла сп╕дницю ╕ шнур╕вку,
╤ хл╕ба з с╕ллю на тар╕лку,
К Еолу мчалась, як оса.

5 "Здоров, Еоле, пане-свату!
Ой, як ся ма╓ш, як живеш? -
Сказала, як вв╕йшла у хату,
Юнона. - Чи гостей ти ждеш?.."
Поставила тар╕лку з хл╕бом
Перед старим Еолом-д╕дом,
Сама же с╕ла на осл╕н.
"Будь ласкав, сватоньку-старику!
╤збий Енея з пантелику,
Тепер пливе на мор╕ в╕н.

6 Ти зна╓ш, в╕н який суц╕га,
Паливода ╕ горлор╕з;
По св╕ту як ╕ще поб╕га,
Чи╖хсь багацько вилл╓ сл╕з.
Пошли на його лихо зле╓,
Щоб люди вс╕, що при Ене╖,
Послизли ╕ щоб в╕н ╕ сам...
За се╓ ж д╕вку чорнобриву,
Смачную, гарну, уродливу
Тоб╕ я, далеб╕, що дам".

7 "Гай, гай! ой, дей же його кату!
Еол насупившись сказав. -
Я все б зробив за сюю плату,
Та в╕три вс╕ порозпускав:
Борей недуж лежить з похм╕лля,
А Нот по╖хав на вес╕лля,
Зеф╕р же, давн╕й негодяй,
З д╕вчатами заженихався,
А Евр в поденщики нанявся, -
Я к хочеш, так ╕ помишляй!

8 Та вже для тебе об╕щаюсь
Ене╓в╕ я ляпас дать;
Я хутко, миттю постараюсь
В тр╕стя його к чортам загнать.
Прощай же! швидче убирайся,
Об╕цянки не забувайся,
Бо посл╕, чу╓ш, н╕чичирк!
Я к збрешеш, то хоча надсядься,
На ласку посл╕ не понадься,
Тогд╕ в╕д мене возьмеш чвирк".

9 Еол, оставшись на господ╕,
З╕брав вс╕х в╕тр╕в до двора,
Вел╕в поган╕й буть погод╕...
Якраз на мор╕ ╕ гора!
Все море зараз спузирило,
Водою мов в ключ╕ забило,
Еней тут крикнув, як на пуп;
Заплакався ╕ заридався,
Пошарпався, увесь подрався,
На т╕м'╖ начесав аж струп.

10 Проклят╕ вири роздулися,
А море з лиха аж реве;
Сл╕зьми троянц╕ облилися,
Енея за жив╕т бере;
Вс╕ човники ╖х розчухрало,
Багацько в╕йська тут пропало;
Тогд╕ набрались вс╕ сто лих!
Еней кричить, що "я Нептуну
П╕вкопи грошей в руку суну,
Аби на мор╕ штурм утих".

11 Нептун ╕здавна був дряп╕чка,
Почув Ене╖в голосок;
Шатнувся зараз ╕з зап╕чка,
П╕вкопи для його кусок!..
╤ миттю ос╕длавши рака,
Схвативсь на його, мов бурлака,
╤ вирнув з моря, як карась.
Загомон╕в на в╕тр╕в гр╕зно:
"Чого ви гудете так р╕зно?
До моря, зна╓те, вам зась!"

12 От тут-то в╕три схаменулись
╤ ну вс╕ драла до нори;
До л я с а мов ляхи шатнулись,
Або од ╖жака тхори.
Нептун же зараз взяв м╕телку
╤ вим╕в море, як св╕телку,
То сонце глянуло на св╕т.
Еней тогд╕ як народився,
Раз╕в ╕з п'ять перехрестився;
Звел╕в готовити об╕д.

13 Поклали шальовки соснов╕,
Кругом наставили мисок;
╤ страву всякую, без мови,
В голодний пхали все куток.
Тут з салом галушки лигали,
Лем╕шку ╕ кул╕ш глитали
╤ брагу кухликом тягли;
Та ╕ гор╕лочку хлистали, -
Насилу ╕з-за столу встали
╤ спати посл╕ вс╕ лягли.

14 Венера, не посл╕дня шльоха,
Проворна, враг ╖╖ не взяв,
Побачила, що так полоха
Еол синка, що аж захляв;
Умилася, причепурилась
╤, як в нед╕лю, нарядилась,
Хоть би до дудки на танець!
Взяла оч╕пок грезетовий
╤ кунтуш з усами люстровий,
П╕шла к Зевесу на ралець.

15Зевес тогд╕ кружав сивуху
╤ оселедцем за╖дав;
В╕н, сьому випивши восьмуху,
Посл╕дки з кварти виливав.
Прийшла Венера, ╕скривившись,
Заплакавши ╕ зав╕скрившись,
╤ стала хлипать перед ним:
"Чим пред тобою, милий тату,
Син заслужив таку м╕й плату?
╤йон, мов в свинки, грають ╖м.

16 Куди йому уже до Риму?
Х╕ба як здохне чорт в ров╕!
Як вернеться пан хан до Криму,
Як жениться сич на сов╕.
Х╕ба б уже та не Юнона,
Щоб не вказала макогона,
Що й дос╕ слуха╓ чмел╕в!
Коли б вона та не б╕силась,
Замовкла ╕ не камезилась,
Щоб ти се сам ╖й ╕звел╕в".

17 Юпитер, все допивши з кубка,
Погладив св╕й рукою чуб:
"Ох, доцю, ти моя голубка!
Я в правд╕ твердий так, як дуб.
Еней збуду╓ сильне царство
╤ заведе сво╓ там панство;
Не малий буде в╕н панок.
На панщину ввесь св╕т погонить,
Багацько хлопц╕в там наплодить
╤ вс╕м ╖м буде ватажок.

18 За╖де до Дидони в гост╕
╤ буде там бенькетовать;
Полюбиться ╖╖ в╕н мосц╕
╤ буде б╕сики пускать.
╤ди, небого, не журися,
Попонед╕лкуй, помолися,
Все буде так, як я сказав".
Венера низько поклонилась
╤ з панотцем сво╖м простилась,
А в╕н ╖╖ поц╕ловав.

19 Еней прочумався, проспався
╤ голодрабц╕в позбирав,
Зо вс╕м з╕брався ╕ уклався,
╤, ск╕лько видно, почухрав.
Плив-плив, плив-плив, що аж обридло,
╤ море так йому огидло,
Що б╕сом на його дививсь.
"Коли б, - каже, - умер я в Тро╖,
Уже б не пив се╖ г╕рко╖
╤ марне так не волочивсь".

20 Пот╕м до берега приставши
З троянством голим вс╕м сво╖м,
На землю з човн╕в повстававши,
Спитавсь, чи ╓ що ╖сти ╖м?
╤ зараз чогось попо╖ли,
Щоб на пут╕ не ослаб╕ли;
П╕шли, куди хто запопав.
Еней по берегу попхався,
╤ сам не знав, куди слонявся,
Аж гульк - ╕ в город причвалав.

21 В т╕м город╕ жила Дидона,
А город звався Карфаген,
Розумна пан╕ ╕ моторна,
Для не╖ трохи сих ╕мен:
Трудяща, дуже працьовита,
Весела, гарна, сановита,
Б╕дняжка - що була вдова;
По городу тогд╕ гуляла,
Коли троянц╕в повстр╕чала .
Так╕ сказала ╖м слова:

22 "В╕дк╕ль так╕ се гольт╕паки?
Чи рибу з Дону везете?
Чи, може, виходц╕-бурлаки?
Куди, прочане, ви йдете?
Який вас враг сюди направив?
╤ хто до города причалив?
Яка ж ватага розбишак!"
Троянц╕ вс╕ замурмотали,
Дидон╕ низько в ноги пали,
А вставши, ╖й мовляли так:

23 "Ми вс╕, як бач, народ хрещений,
Волочимся без талану,
Ми в Тро╖, зна╓ш, порожден╕,
Еней пустив на нас ману;
Дали нам греки прочухана
╤ самого Енея-пана
В три вирви вигнали в╕дт╕ль;
Звел╕в покинути нам Трою,
П╕дмовив плавати з собою,
Тепер ти зна╓ш, ми в╕дк╕ль.

24 Помилуй, пан╕ благородна!
Не дай загинуть головам,
Будь милостива, будь незлобна,
Еней спасиб╕ скаже сам.
Чи бачиш, як ми об╕дрались!
Убрання, постоли порвались,
Охляли, н╕би в дощ щеня!
Кожухи, свити погубили
╤ з голоду в кулак трубили,
Така нам лучилась пеня".

25 Дидона г╕рко заридала
╤ з б╕лого свого лиця
Платочком сльози обтирала:
"Коли б, - сказала, - молодця
Енея вашого злапала,
Уже б тогд╕ весела стала,
Тогд╕ Великдень був би нам!"
Тут плюсь - Еней, як будто з неба:
"Ось, осьде я, .коли вам треба!
Дидон╕ поклонюся сам".

26 Пот╕м з Дидоною обнявшись,
Поц╕ловались гарно всмак;
За рученьки б╕леньк╕ взявшись,
Балакали то сяк, то так.
П╕шли к Дидон╕ до господи
Через велик╕ переходи,
Вв╕йшли в св╕тлицю та й на п╕л;
Пили на радощах сивуху
╤ ╖ли с╕м'яну макуху,
Пок╕ль кликнули ╖х за ст╕л.

27 Тут ╖ли розни╖ потрави,
╤ все з полив'яних мисок,
╤ сам╕ гарни╖ приправи
З нових кленових тар╕лок:
Свинячу голову до хр╕ну
╤ локшину на перем╕ну,
Пот╕м з п╕длевою ╕ндик;
На закуску кул╕ш ╕ кашу,
Лем╕шку, зубц╕, путрю, квашу
╤ з маком медовий шулик.

28 ╤ кубками пили слив'янку,
Мед, пиво, брагу, сир╕вець,
Гор╕лку просту ╕ калганку,
Куривсь для духу яловець.
Бандура горлиц╕ бриньчала,
Соп╕лка зуба затинала,
А дудка грала по балках;
Санжар╕вки на скрипц╕ грали,
Кругом д╕вчата танцьовали
В дробушках, в чоботах, в свитках.

29 Сестру Дидона мала Ганну,
Навсправжки д╕вку хоть куди,
Проворну, чепурну ╕ гарну;
Приходила ╕ ся сюди
В червон╕й юпочц╕ ба╓в╕й,
В запасц╕ гарн╕й фаналев╕й,
В стьонжках, в намист╕ ╕ ковтках;
Тут танцьовала викрутасом,
╤ пред Ене╓м вихилясом
П╕д дудку била третяка.

30 Еней ╕ сам так розходився,
Як на аркан╕ жеребець,
Що трохи не увередився,
П╕шовши з Гандзею в танець.
В обох п╕дк╕вки забряжчали,
Жижки од танц╕в задрижали,
Вистрибовавши гоцака.
Еней, матню в кулак прибравши
╤ не до соли примовлявши,
Садив крутенько гайдука.

31 А посл╕ танц╕в варенухи
По филижанц╕ п╕днесли;
╤ молодиц╕-цокотухи
Тут баляндраси понесли;
Дидона кр╕пко заюрила,
Горщок з вареною розбила,
До дуру вс╕ тод╕ пили.
Ввесь день весело прогуляли
╤ п'ян╕ спати полягали;
Енея ж ледве повели.

32 Еней на п╕ч забрався спати,
Зарився в просо, там ╕ л╕г;
А хто схот╕в, побр╕в до хати,
А хто в хл╕вець, а хто п╕д ст╕г.
А деяк╕ так так хлиснули,
Що де упали - там заснули,
Сопли, харчали ╕ хропли;
А добр╕ молодц╕ кружали,
Поки аж п╕вн╕ засп╕вали, -
Що здужали, то все тягли.

33 Дидона рано ╕схопилась.
Пила з похм╕лля сир╕вець;
А посл╕ гарно нарядилась,
Якби в оренду на танець.
Взяла кораблик бархатовий,
Сп╕дницю ╕ карсет шовковий
╤ начепила ланцюжок;
Червон╕ чоботи обула,
Та ╕ запаски не забула,
А в руки з виб╕йки платок.

34 Еней же, з хмелю як проспався,
╤з'╖в солоний ог╕рок;
Пот╕м умився ╕ убрався,
Я к паруб╕йка до д╕вок.
Йому Дидона п╕дослала,
Що од пок╕йника украла,
Штани ╕ пару чоб╕ток;
Сорочку ╕ каптан з китайки,
╤ шапку, пояс з каламайки,
╤ чорний шовковий платок.

35 Я к одяглись, то ╕з╕йшлися,
З собою стали розмовлять;
На╖лися ╕ принялися,
Щоб по-вчорашньому гулять.
Дидона ж тяжко сподобала
Енея так, що ╕ не знала,
Де д╕тися ╕ що робить;
Точила всяк╕╖ баляси
╤ п╕дпускала разн╕ ляси,
Енею т╕лько б угодить.

36 Дидона вигадала грище,
Еней щоб весел╕ший був,
╤ шоб верт╕вся з нею ближче,
╤ лиха щоб свого забув:
Соб╕ очиц╕ зав'язала
╤ у панаса грати стала,
Енея б т╕льки уловить;
Еней же зараз догадався,
Коло Дидони терся, м'явся,
╥╖ щоб т╕лько вдовольнить.

37 Тут всяку всячину ╕грали,
Хто як ╕ в в╕що захот╕в,
Тут инч╕ журавля скакали,
А хто од дудочки пот╕в.
╤ в хрещика ╕ в горю дуба,
Не раз доходило до чуба,
Як загулялися в джгута;
В хлюста, в пари, в в╕зка ╕грали
╤ дамки по столу совали;
Чорт мав порожнього кута.

38 Щодень було у них похм╕лля,
Пилась гор╕лка, як вода;
Щодень бенькети, мов вес╕лля,
Вс╕ п'ян╕, хоть посуньсь куда.
Ене╓в╕ так, як болячц╕
Або лих╕й ос╕нн╕й трясц╕,
Годила пан╕ всякий день.
Були троянц╕ п'ян╕, сит╕,
Кругом обут╕ ╕ обшит╕,
Хоть гол╕ прибрели, як пень.

39 Троянц╕ добре там курили,
Дали приманку вс╕м ж╕нкам,
По вечорницям вс╕ ходили,
Просв╕тку не було д╕вкам.
Та й сам Еней, сподар, ╕ паню
П╕дмовив паритися в баню...
Уже ж було не без гр╕ха!
Бо страх вона його любила,
Аж розум ввесь св╕й погубила,
А бачся, не була плоха.

40 От так Еней жив у Дидони,
Забув ╕ в Рим щоб мандровать.
Тут не боявся ╕ Юнони,
Пустився все бенькетовать;
Дидону мав в╕н мов за ж╕нку,
Убивши добру в не╖ гр╕нку,
Мутив, як на сел╕ москаль!
Бо - хр╕н його не взяв - моторний,
Ласкавий, гарний ╕ проворний,
╤ гострий, як на бритв╕ сталь.

41 Еней з Дидоною возились,
Я к з оселедцем с╕рий к╕т;
Ганяли, б╕гали, казились,
Аж лився деколи ╕ п╕т.
Дидона ж мала раз роботу,
Я к з ним поб╕гла на охоту,
Та гр╕м загнав ╖х в темний льох...
Лихий ╖х зна, що там робили,
Було не видно з-за могили,
В льоху ж сид╕ли т╕лько вдвох.

42 Не так-то робиться все хутко,
Я к швидко оком ╕змигнеш;
Або як казку кажеш прудко,
Пером в папер╕ як писнеш.
Еней в гостях прожив немало, -
Що з голови його пропало,
Куди його Зевес послав.
В╕н год╕в зо два там просид╕в,
А мабуть би, ╕ б╕льш пронид╕в,
Якби його враг не сп╕ткав.

43 Колись Юпитер ненароком
З Олимпа глянув ╕ на нас;
╤ кинув в Карфагену оком,
Аж там троянський мартопляс...
Розсердився ╕ розкричався,
Аж ц╕лий св╕т поколихався;
Енея лаяв на ввесь рот:
"Чи так-то, гад╕в син, в╕н слуха?
Убрався в патоку, мов муха,
Зас╕в, буц╕м в болот╕ чорт.

44 П╕д╕ть г╕нця мен╕ кликн╕те,
До мене зараз щоб прийшов,
Гляд╕ть же, цупко прикрут╕те,
Щоб в╕н в шиньок та не зайшов!
Бо хочу я кудись послати.
╤йон, ╕йон же, вража мати!
Але Еней наш зледащ╕в
А то Венера все свашку╓,
Ене╓чка свого муштру╓,
Щоб в╕н з ума Дидону зв╕в".

45 Приб╕г Меркур╕й засапавшись,
В три ряди п╕т з його котив;
Ввесь рем╕нцями обв'язавшись,
На голову бриль наложив;
На грудях з бляхою ладунка,
А ззаду з сухарями сумка,
В руках нагайський малахай.
В так╕м наряд╕ вл╕зши в хату,
Сказав: "Готов уже я, тату,
Куда ти хочеш, посилай".

46 "Б╕жи лиш швидче в Карфагену,-
Зевес г╕нцев╕ так сказав, -
╤ пару розлучи скажену,
Еней Дидону б забував.
Нехай лиш в╕дт╕ль упл╕та╓
╤ Рима стро╖ти чухра╓, -
А то зал╕г, мов в груб╕ пес.
Коли .ж в╕н буде йще гуляти,
То дам йому себе я знати, -
От так сказав, скажи, Зевес".

47 Меркур╕й низько поклонився,
Перед Зевесом бриль ╕зняв,
Через пор╕г перевалився,
До стан╕ швидче тягу дав.
Покинувши ╕з рук нагайку,
Запряг в╕н миттю чортопхайку,
Черкнув ╕з неба, аж курить!
╤ все кобилок поганя╓,
Що оглобельна аж брика╓;
Помчали, аж в╕зок скрипить!

48 Еней тогд╕ купався в браз╕
╤ на полу укрившись л╕г;
Йому не снилось о приказ╕,
Як ось Меркур╕й в хату вб╕г!
Смикнув ╕з полу, мов псяюху.
"А що ти робиш, п'╓ш сивуху? -
Зо всього горла закричав, -
Ану лиш, швидче убирайся,
З Дидоною не женихайся,
Зевес поход тоб╕ сказав!

49 Чи се ж таки до д╕ла робиш,
Що й дос╕ тута загулявсь?
Та швидко ╕ не так задробиш;
Зевес не дурно похвалявсь;
Получиш добру халаз╕ю,
В╕н видавить з тебе ол╕ю,
От т╕лько йще тут побарись.
Гляди ж, сьогодня щоб убрався,
Щоб нищечком в╕дс╕ль укрався,
Мене удруге не дождись".

50 Еней п╕джав хв╕ст, мов собака;
Мов Ка╖н, затрусивсь увесь;
╤з носа потекла кабака:
Уже в╕н знав, який Зевес.
Шатнувся миттю сам ╕з хати
Сво╖х троянц╕в позбирати;
З╕бравши, дав такий приказ:
"Як можна швидче укладайтесь,
Зо вс╕ми клунками збирайтесь,
До моря швендайте якраз!"

51 А сам, вернувшися в будинки,
Сво╓ лахм╕ття позбирав;
М╕зер╕╖ наклав дв╕ скриньки,
На човен зараз од╕слав
╤ дожидався т╕лько ноч╕,
Що як Дидона з╕мкне оч╕,
Щоб не прощавшись тягу дать.
Хоть в╕н за нею ╕ журився
╤ св╕том ц╕лий день нудився;
Та ба! бач, треба покидать.

52 Дидона зараз одгадала,
Чого суму╓ пан Еней,
╤ все на ус соб╕ мотала,
Щоб умудритися ╕ ╖й;
З-за печ╕ часто виглядала,
Прикинувшись, буц╕м куняла
╤ мов вона хот╕ла спать.
Еней же думав, що вже спала,
╤ т╕лько що хот╕в дать драла,
Аж ось Дидона за чуб хвать.

53 "Пост╕й, прескурвий, вражий сину!
Зо мною перше розплатись;
От задушу, як злу личину!
Ось ну лиш т╕льки завертись!
От так за хл╕б, за с╕ль ти платиш?
Ти вс╕м, привикши насм╕хатись,
Розпустиш славу по мен╕!
Нагр╕ла в пазус╕ гадюку,
Що посл╕ ╕зробила муку;
Послала пуховик свин╕.

54 Згадай, який прийшов до мене,
Що н╕ сорочки не було;
╤ постол╕в чорт мав у тебе,
В кишен╕ ж пусто, аж гуло;
Чи знав ти, що таке╓ грош╕?
Мав без матн╕ одн╕ холош╕,
╤ т╕лько слава, що в штанах;
Та й те порвалось ╕ побилось,
Аж глянуть сором, так св╕тилось;
Свитина вся була в латках.

55 Чи я ж тоб╕ та не годила?
Х╕ба р╕жна ти захот╕в?
Десь вража мати п╕дкусила,
Щоб хирний тут ти не сид╕в".
Дидона г╕рко заридала,
╤ з серця аж волосся рвала,
╤ закрасн╕лася, мов рак.
Зап╕нилась, посатан╕ла,
Неначе дурману ╕з'╖ла,
Залаяла Енея так:

56 "Поганий, мерзький, скверний, бридкий,
Н╕кчемний, ланець, кателик!
Гульв╕са, пакосний, престидкий,
Нег╕дний, злод╕й, ╓ретик!
За кучму сю твою велику
Як дам ляща тоб╕ я в пику,
То тут тебе лизне ╕ чорт!
╤ оч╕ видеру ╕з лоба
Тоб╕, диявольська худоба,
Трясешся, мов зимою хорт!

57 Мандруй до сатани з рогами,
Нехай тоб╕ присниться б╕с!
З тво╖ми сучими синами,
Щоб враг побрав вас вс╕х гульв╕с,
Що н╕ гор╕ли, н╕ бол╕ли,
На чистому щоб покол╕ли,
Щоб не оставсь н╕ чолов╕к;
Щоб добро╖ не знали дол╕,
Були щоб з вами зли╖ бол╕,
Щоб ви шаталися пов╕к".

58 Еней в╕д не╖ одступався,
Поки зайшов через пор╕г,
А дал╕ аж не оглядався,
З двора в собачу ристь поб╕г.
Приб╕г к троянцям, засапався,
Обмок в поту, якби купався,
Мов з торгу в школу курохват;
Пот╕м в човен хутенько с╕вши
╤ ╖хати сво╖м вел╕вши,
Не оглядався сам назад.

59 Дидона тяжко зажурилась,
Ввесь день н╕ ╖ла, н╕ пила;
Все тосковала, все нудилась,
Кричала, плакала, ревла.
То б╕гала, якби шалена,
Стояла довго тороплена,
Кусала ногт╕ на руках;
А дал╕ с╕ла на пороз╕,
Аж занудило ╖й, небоз╕,
╤ не встояла на ногах.

60 Сестру кликнула на пораду,
Щоб горе зле╓ розказать,
Ене╓ву оплакать зраду
╤ льготи серцю трохи дать.
"Ганнусю, рибко, душко, любко,
Рятуй мене, моя голубко,
Тепер пропала я нав╕к!
Ене╓м кинута я б╕дна,
Як сама паплюга посл╕дня,
Еней злий зм╕й - не чолов╕к!

61 Нема у серця мого сили,
Щоб я могла його забуть.
Куди мн╕ б╕гти? - до могили!
Туди один надежний путь!
Я все для його потеряла,
Людей ╕ славу занедбала;
Боги! я з ним забула вас.
Ох! дайте з╕лля мн╕ напитись,
Щоб серцю можна розлюбитись,
Утихомиритись на час.

62 Нема на св╕т╕ мн╕ покою,
Не ллються сльози ╕з очей,
Для мене б╕лий св╕т ╓сть тьмою,
Там ясно т╕лько, де Еней.
О пуцьверинку Купидоне!
Любуйся, як Дидона стогне...
Щоб ти маленьким був пропав!
Познайте, молодиц╕ гож╕,
З Ене╓м бахур╕ вс╕ схож╕,
Щоб враг зрадливих вс╕х побрав!"

63 Так б╕дна з горя говорила
Дидона, жизнь свою кляла;
╤ Ганна що ╖й н╕ робила,
Н╕якой ради не дала.
Сама з царицей горювала,
╤ сльози рукавом втирала,
╤ хлипала соб╕ в кулак.
Пот╕м Дидона мов унишкла,
Звел╕ла, щоб ╕ Гандзя вийшла,
Щоб ╖й насумоватись всмак.

64 Довгенько так посумовавши,
П╕шла в будинки на пост╕ль;
Подумавши там, погадавши,
Проворно скочила на п╕л.
╤ взявши з зап╕чка кресало
╤ клоччя в пазуху чимало,
Тихенько вийшла на город.
Ночною се було добою
╤ самой тихою порою,
Як спав хрещений ввесь народ.

65 Стояв у не╖ на город╕
В костр╕ на зиму очерет;
Хоть се не по царськ╕й пород╕,
Та де ж взять дров, коли все степ;
В костр╕ був зложений сухенький,
Як порох, був уже палкенький,
Його й держали на п╕дпал.
П╕д ним вона огонь кресала
╤ в клочч╕ гарно розмахала
╤ розвела пожар чимал.

66 Кругом костер той запаливши,
Зо всей одеж╕ роздяглась,
В огонь лахм╕ття все зложивши,
Сама в огн╕ т╕м простяглась.
Вкруг не╖ полом'я палало,
Пок╕йниц╕ не видно стало,
П╕шов од не╖ дим ╕ чад! -
Енея так вона любила,
Що аж сама себе спалила,
Послала душу к чорту в ад.

ЧАСТИНА ДРУГА

1 Еней, попливши син╕м морем,
На Карфагену оглядавсь;
Боровсь з сво╖м, сердега, горем,
Сл╕зьми, б╕дняжка, обливавсь.
Хоть од Дидони плив посп╕шно,
Та плакав г╕рко, неут╕шно.
Почувши ж., що в огн╕ спеклась,
Сказав: "Нехай ╖й в╕чне царство,
Мен╕ же довгол╕тн╓ панство,
╤ щоб друга вдова найшлась!"

2 Як ось ╕ море стало грати,
Велик╕ хвил╕ п╕днялись,
╤ в╕три зачали бурхати,
Аж човни на мор╕ тряслись.
Водою чортзна-як крутило,
Що трохи вс╕х не потопило,
Верт╕лись човни, мов дурн╕.
Троянц╕ з страху задрижали,
╤ що робити, вс╕ не знали,
Стояли мовчки вс╕ смутн╕.

3 Один з троянсько╖ ватаги,
По ╖х в╕н звався Пал╕нур;
Сей б╕льше мав других одваги,
См╕ленький був ╕ балагур;
Що наперед сей схаменувся
╤ до Нептуна окликнувся:
"А що ти робиш, пан Нептун!
Чи се ╕ ти пустивсь в ледащо,
Що хочеш нас звести н╕нащо?
Х╕ба п╕вкопи ╕ забув?"

4 А дал╕ п╕сля се╖ мови
Троянцям в╕н так вс╕м сказав:
"Бувайте, братця, ви здоров╕!
Оце Нептун замудровав.
Куди тепер ми, братця, п╕йдем?
В ╤тал╕ю ми не до╖дем,
Бо море дуже щось шпу╓,
╤тал╕я в╕дс╕ль не близько,
А морем в бурю ╖хать слизько,
Човн╕в н╕хто не п╕дку╓.

5 Ось тут земелька ╓сть, хлоп'ята,
В╕дс╕ль вона невдалеку:
Сицил╕я, земля багата,
Вона мен╕ щось по знаку.
Дмухн╕м лиш, братця, ми до не╖
Збувати горест╕ сво╓╖,
Там добрий цар живе Ацест.
Ми там, як дома, очуня╓м,
╤ як у себе, загуля╓м,
Всього у нього вдоволь ╓сть".

6 Троянц╕ разом принялися
╤ стали веслами гребти,
Як стр╕лки, човники неслися,
Мов ззаду пхали ╖х чорти.
╥х сицил╕йц╕ як уздр╕ли,
То з .города, мов подур╕ли,
До моря б╕гли вс╕ встр╕чать.
Тут м╕ж собою розпитались,
Чоломкались ╕ обн╕мались,
П╕шли до короля гулять.

7 Ацест Енею, як би брату,
Велику ласку показав,
╤, зараз попросивши в хату,
Гор╕лкою почастовав;
На закуску наклали сала,
Лежала ковбаса чимала
╤ хл╕ба повне решето.
Троянцям вс╕м дали тетер╕
╤ в╕дпустили на кватер╕:
Щоб йшли, куди потрапить хто.

8 Тут зараз п╕дняли банькети
Замурмотали, як коти,
╤ в кахлях понесли пашкети,
╤ киселю ╖м до сити;
Гарячую, м'яку бухинку,
Зразову до рижк╕в печ╕нку,
Гречаний з часником панпух.
Еней з дороги налигався
╤ п╕нно╖ так нахлестався,
Трохи не виперсь з його дух.

9 Еней хоть трохи був п╕дпилий,
Та з розумом не потерявсь;
В╕н син був богобоязливий,
По смерти батька не цуравсь.
В сей день його отець опрягся,
Як чикилдихи об╕жрався, -
Анхиз з гор╕лочки умер.
Еней схот╕в об╕д справляти
╤ тут старц╕в нагодовати, -
Щоб б╕г душ╕ св╕й рай одпер.

10 З╕брав троянську всю громаду
╤ сам п╕шов надв╕р до них,
Просить у ╖х соб╕ пораду,
Сказав ╖м р╕ч в словах таких:
"Панове, зна╓те, трояне
╤ вс╕ хрещен╕╖ миряне,
Що м╕й отець бував Анхиз,
Його сивуха запалила
╤ живота укоротила,
╤ в╕н, як муха в зиму, зслиз.

"Зробити поминки я хочу,
Поставити об╕д старцям -
╤ завтра ж - дал╕ не одстрочу.
Скаж╕те: як зда╓ться вам?"
Сього троянц╕ ╕ бажали,
╤ вс╕ уголос закричали:
"Енею, боже поможи;
Коли же хочеш, пане, знати,
╤ сами будем помагати,
Бо ми тоб╕ не вороги".

12 ╤ зараз миттю вс╕ пустились
Гор╕лку, м'ясо куповать,
Хл╕б, бублики, книш╕ вродились,
П╕йшли посуди добувать;
╤ коливо з кут╕ зробили,
Сити ╕з меду наситили,
Договорили ╕ попа;
Хазя╖н╕в сво╖х ззивали,
Старц╕в по улицям шукали,
П╕шла на дзв╕н дякам копа.

13 На другий день раненько встали,
Огонь надвор╕ розвели
╤ м'яса в казани наклали,
Варили страву ╕ пекли.
П'ять казан╕в стояло юшки,
А в чотирьох були галушки,
Борщу трохи було не з ш╕сть;
Баран╕в тьма була варених,
Курей, гусей, качок печених,
Досита щоб було вс╕м ╖сть.

14 Цебри сивушки там стояли
╤ браги повн╕╖ д╕жки;
Всю страву в вагани вливали
╤ роздавали вс╕м ложки.
Як просп╕вали "со святими",
Еней обливсь сл╕зьми г╕ркими,
╤ принялися вс╕ трепать;
На╖лися ╕ нахлистались,
Що деяк╕ аж повалялись...
Тогд╕ ╕ год╕ поминать.

15 Еней ╕ сам со старшиною
Анхиза добре поминав;
Не здр╕в н╕чого пред собою,
А ще з-за столу не вставав;
А дал╕ трошки проходився,
Прочумався, протверезився,
П╕шов к народу, хоть побл╕д.
З кишен╕ вийнявши п╕вк╕пки,
Шпурнув в народ др╕бних, як р╕пки,
Щоб тямили його об╕д.

16 Енея забол╕ли ноги,
Не чув н╕ рук, н╕ голови;
Напали з хмелю перелоги,
Опухли оч╕, як в сови,
╤ весь обдувся, як барило,
Було на св╕т╕ все немило,
Мисл╕те по земл╕ писав.
З нудьги охляв ╕ ╕знем╕гся,
В одеж╕ л╕г ╕ не розд╕гся,
П╕д лавкою до св╕та спав.

17 Прокинувшися, ввесь трусився,
За серце ссало, мов глисти;
Перевертався ╕ нудився,
Не здужав голови звести,
Поки не випив п╕вкварт╕вки
З ╕мбером п╕нно╖ гор╕лки
╤ кухля сир╕вцю не втер.
З-п╕д лавки вил╕з ╕ струхнувся,
Закашляв, чхнув ╕ стрепенувся:
"Давайте, - крикнув, - пить тепер".

18 З╕бравшися, вс╕ паненята
╤знов кружати начали,
Пили, як брагу поросята,
Гор╕лку так вони тягли;
Тягли тут п╕нненьку троянц╕,
Не вомпили сицил╕анц╕,
Черкали добре назахват.
Хто пив тут б╕льш од вс╕х сивухи,
╤ хто пив разом три осьмухи,
То той Ене╓в╕ був брат.

19 Еней наш роздоброхотався,
╤грища вздумав завести,
╤ п'яний зараз розкричався,
Щоб переб╕йц╕в привести.
У в╕кон школяр╕ сп╕вали,
Халяндри циганки скакали,
╤грали в кобзи ╕ сл╕пц╕;
Були тут разн╕ чути крики,
Водили в город╕ музики
Моторн╕, п'ян╕ молодц╕.

20 В прис╕нках вс╕ пани сид╕ли,
Надвор╕ ж вкруг стояв народ.
У в╕кна деяк╕ гляд╕ли,
А инчий був наверх ворот;
Аж ось прийшов ╕ переб╕╓ць,
Убраний так, як компан╕╓ць,
╤ звався молодець Дарес;
На кулаки став викликати
╤ переб╕йця визивати,
Кричав, опарений мов пес:

21 "Гей, хто зо мною вийде битись,
Покуштовати стусан╕в?
Мазкою хоче хто умитись?
Кому не жаль сво╖х зуб╕в?
А нуте, нуте, йд╕те швидше
Сюди на кулаки лиш ближче!
Я бебех╕в вам надсажу;
На оч╕ вставлю окуляри,
Сюди, поганц╕-бакаляри!
Я всякому лоб розм╕жжу".

22 Дарес довгенько дожидався,
Мовчали вс╕, н╕хто не йшов;
З ним всякий битися боявся,
Собою страху в╕н задав.
"Так ви, бачу, вс╕ легкодухи,
Передо мною так, як мухи,
╤ пудофети наголо".
Дарес тут дуже насм╕хався,
Собою чванивсь, величався,
Аж сором слухать вс╕м було.

23 Абсест троянець був сердитий,
Згадав Ентелла-козака,
Зробився мов несамовитий,
Чимдуж дав в╕дт╕ль дропака.
Ентелла скр╕зь п╕шов шукати,
Щоб все, що бачив, розказати
╤ щоб Дареса п╕дцьковать.
Ентелл був тяжко см╕лий, дужий,
Мужик плечистий ╕ невклюжий,
Тогд╕ в╕н п'яний вклався спать.

24 Знайшли Ентелла-с╕ромаху,
Що в╕н п╕д тином гарно спав;
Сього сердешного т╕маху
Будити стали, щоб устав.
Вс╕ голосно над ним кричали,
Ногами всилу розкачали,
Очима в╕н на них лупнув:
"Чого ви? що за вража мати,
З╕брались не давати спати".
Сказавши се, оп'ять заснув.

25 "Та встань, будь ласкав, пане-свату!"
Абсест Ентеллов╕ сказав.
"П╕йд╕ть лиш ви соб╕ ╕к кату!" -
Ентелл на ╖х так закричав.
А посл╕ баче, що не шутка,
Абсест сказав, яка погудка,
Проворно скочивши, здригнувсь:
"Хто, як, Дарес? - ну, ст╕йте наш╕!
Зварю пану Даресу каш╕,
Гор╕лки дайте лиш нап'юсь".

26 Примчали з казанок сивухи,
Ентелл ╖╖ разком дмухнув
╤ од с╕╓╖ в╕н мокрухи
Скрививсь, наморщивсь ╕ з╕внув,
Сказав: "Тепер ход╕мо, братця,
До хвастуна Дареса-ланця!
Йому я ребра пол╕чу,
З╕мну всього я на кабаку,
На смерть зув╕чу, мов собаку,
Як битися - я научу!"

27 Прийшов Ентелл перед Дареса,
Сказав йому на см╕х: "Гай-гай!
Ховайсь, проклята неотеса,
Зарання в╕дс╕ль ут╕кай;
Я роздавлю тебе, як жабу,
З╕тру, з╕мну, мороз як бабу,
Що тут ╕ зуби ти з╕тнеш.
Тебе диявол не п╕зна╓,
З к╕стками чорт тебе злига╓,
Уже в╕д мене не влизнеш".

28 На землю шапку положивши,
По локоть руки засукав
╤ цупко кулаки стуливши,
Дареса битись визивав.
╤з серця скриготав зубами,
Об землю тупотав ногами,
╤ на Дареса нал╕зав.
Дарес не рад сво╖й лихот╕,
Ентелл потяг не по охот╕
Дареса, щоб його в╕н знав.

29 В се врем'я в рай боги з╕брались
К Зевесу в гост╕ на об╕д,
Пили там, ╖ли, забавлялись,
Забули наших людських б╕д.
Там лакомини р╕зн╕ ╖ли,
Буханчики пшеничн╕ б╕л╕,
Кислиц╕, ягоди, корж╕
╤ всяк╕-разн╕ витребеньки, -
Уже либонь були п'яненьк╕,
Понадувались, мов йорж╕.

30 Я к ось зн╕чев'я вб╕г Меркур╕й,
Засапавшися до бог╕в;
Прискочив, мов котище мурий
До сирних в масл╕ пирог╕в!
"Ге! Ге! от тут-то загулялись,
Що ╕ од св╕ту одцурались,
Диявол-ма вам ╕ стида.
В Сицил╕╖ таке твориться,
Що вам би треба подивиться, -
Там крик, мов п╕дступа орда".

31 Боги, почувши, зашатались,
╤з неба виткнули носи,
Дивитись на б╕йц╕в хватались,
Як жаби л╕том ╕з роси.
Ентелл там сильно храбровався,
Аж до сорочки ввесь роздягся,
Совав Даресу в н╕с кулак.
Дарес ╕звомпив с╕ромаха,
Бо був Ентелл непевна птаха,
Як чорноморський злий козак.

32 Венеру за виски хватило,
Як глянула, що там Дарес;
╤й дуже се було не мило,
Сказала: "Батечку Зевес!
Дай мо╓му Даресу сили,
Йому хвоста щоб не вкрутили,
Щоб в╕н Ентелла поборов.
Мене тогд╕ ввесь св╕т забуде,
Коли Дарес живий не буде;
Зроби, щоб був Дарес здоров".

33 Тут Бахус п'яний об╕звався,
Венеру лаяти почав,
До не╖ з кулаком совався,
╤ так ╕сп'яна ╖й сказав:
"П╕йди лиш ти к чортам, плюгава,
Нев╕рна, пакосна, халява!
Нехай ╕зслизне тв╕й Дарес,
Я за Ентелла сам вступлюся,
Як б╕льш сивухи натягнуся,
То не заступить ╕ Зевес.

34 Чи зна╓ш, в╕н який парнище?
На св╕т╕ трохи ╓сть таких,
Сивуху так, як брагу, хлище,
Я в парубках кохаюсь сих.
Уже залл╓ за шкуру сала,
Н╕ неня в браз╕ не скупала,
Як в╕н Даресов╕ задасть.
Уже хоть як ти не вертися,
З сво╖м Даресом попростися,
Бо прийдеться йому пропасть".

35 Зевес до реч╕ сей дочувся,
Язик на силу повернув,
В╕н од гор╕лки весь обдувся
╤ гр╕мко так на ╖х гукнув:
"Мовч╕ть!.. чого ви задрочились?
Чи бач, у мене розходились!
Я дам вам зараз тришия!
Н╕хто в кулачки не м╕шайтесь
К╕нця од самих дожидайтесь, -
Побачим, - в╕зьметь то чия?"

36 Венера, облизня п╕ймавши,
Сл╕зки пустила ╕з очей,
╤, як собака, хв╕ст п╕джавши,
П╕шла к порогу до дверей
╤ з Марсом у куточку стала,
З Зевеса добре глузовала;
А Бахус п╕нненьку лигав,
╤з Ган╕медова пуздерка
Утер трохи не з п╕вв╕дерка;
Напивсь - ╕ т╕лько що кректав.

37 Як м╕ж собой боги сварились
В раю, попившись в небесах;
Тогд╕ в Сицил╕╖ творились
Велик╕ дуже чудеса.
Дарес од страху оправлявся
╤ до Ентелла п╕дбирався,
Цибульки б дать йому п╕д н╕с.
Ентелл од ляпаса здригнувся,
Раз╕в ╕з п'ять перевернувся,
Трохи не попустив ╕ сл╕з.

38 Розсердився ╕ роз'ярився,
Аж п╕ну з рота попустив,
╤ саме в м╕ру п╕дмостився,
В висок Дареса затопив:
З очей аж ╕скри полет╕ли,
╤ оч╕ ясн╕ солов╕ли,
Сердешний об землю упав.
Чмел╕в довгенько дуже слухав
╤ землю носом рив ╕ нюхав,
╤ дуже жал╕бно стогнав.

39 Тут вс╕ Ентелла вихваляли,
Еней з панами реготавсь,
З Дареса ж дуже глузовали,
Що силою в╕н величавсь.
Звел╕в Еней його п╕дняти,
На в╕тр╕ щоб поколихати
Од ляпаса ╕ щоб прочхавсь;
Ентеллов╕ ж дав на кабаку
Трохи не ц╕лую гривняку
За те, що так в╕н показавсь.

40 Еней же, сим не вдовольнившись,
╤ще гуляти захот╕в
╤ цупко п╕нно╖ напившись,
Ведмед╕в привести звел╕в.
Литва на труби засурмила,
Ведмед╕в зараз зупинила,
Заставила ╖х танцьовать.
Сердешний зв╕р перекидався,
Плигав, верт╕вся ╕ качався,
Забув ╕ бджоли п╕ддерать.

41 Як пан Еней так забавлявся,
То лиха в╕н соб╕ не ждав,
Не думав ╕ не спод╕вався,
Щоб хто з Олимпа кучму дав.
Но те Юнона повернула,
╤ в голов╕ так коверзнула,
Щоб зараз учинить ярм╕з;
Набула без панч╕х патинки,
П╕шла в ╤рисин╕ будинки,
Бо хитра ся була, як б╕с.

42 Прийшла, ╤рис╕ п╕дморгнула,
Черкнули разом в хижу вдвох,
╤ на ухо щось ╖й шепнула,
Щоб не п╕дслухав який бог;
╤ пальцем цупко прикрутила,
Щоб зараз все то ╕зробила
╤ ╖й би принесла лепорт;
╤рися низько поклонилась,
╤ в л╕жник зараз нарядилась,
Поб╕гла з неба, як би хорт.

43 В Сицил╕ю якраз спустилась,
Човни троянськ╕ де були;
╤ м╕ж троянок пом╕стилась,
Котор╕ човн╕в стерегли.
В кружку сердешн╕ с╕ сид╕ли
╤ кисло на море гляд╕ли,
Бо ╖х не кликали гулять,
Де чолов╕ки ╖х гуляли,
Медок, сивушку попивали
Без просипу нед╕ль ╕з п'ять.

44 Д╕вчата з лиха горювали,
Нудило тяжко молодиць;
Лиш слинку з голоду ковтали,
Як хочеться кому кислиць.
Сво╖х троянц╕в проклинали,
Що через ╖х так горювали,
Д╕вки кричали на весь рот:
"Щоб ╖м хот╕лось так гуляти,
Я к хочеться нам д╕вовати,
Коли б замордовав ╖х чорт".

45 Троянц╕ волокли з собою
Старую бабу, як ягу,
Лукаву в╕дьму, злу Берою,
╤скорчившуюся в дугу.
╤рися нею ╕зробилась
╤ як Бероя нарядилась
╤ п╕дступила до д╕вок;
╤ щоб к ним лучче п╕дмоститься
╤ пред Юноной заслужиться,
То п╕днесла ╖м пир╕жок.

46 Сказала: "Помагай б╕г, д╕ти!
Чого суму╓те ви так?
Чи не остило тут сид╕ти?
Оце гуляють наш╕ як!
Мов божев╕льних, нас морочать,
С╕м л╕т, як по морям волочать;
Глузують, як хотять, ╕з вас,
Але з другими бахурують,
Сво╖ ж ж╕нки нехай горюють,
Коли водилось се у нас?

47 Послухайте лиш, молодиц╕,
Я добрую вам раду дам;
╤ ви, д╕вчата б╕лолиц╕,
Зроб╕м к╕нець сво╖м б╕дам,
За горе ми заплатим горем -
А доки нам сид╕ть над морем?
Прийм╕мось, човни попал╕м.
Тогд╕ ╕ мусять тут остаться
╤ нехотя до нас прижаться;
Ось так на л╕д ╖х посад╕м".

48"Спасеть же б╕г тебе, бабусю! -
Троянки вголос загули. -
Тако╖ б ради, пайматусю,
Ми ╕згадати не могли".
╤ зараз приступили к флоту
╤ принялися за роботу:
Огонь кресати ╕ нести
Ск╕пки, тр╕ски, солому, клоччя;
Була тут всяка з них охоча,
Пожар щоб швидче розвести.

49 Розжевр╕лось ╕ загор╕лось,
П╕шов димок до самих хмар,
Аж небо все зачервон╕лось,
Великий тяжко був пожар.
Човни ╕ байдаки палали,
Соснов╕ пороми тр╕щали,
Гор╕ли дьоготь ╕ смола.
Поки троянц╕ огляд╕лись,
Що добре ╖х троянки гр╕лись,
То часть мала човн╕в була.

50 Еней, пожар такий уздр╕вши,
Злякався, поб╕л╕в, як сн╕г,
╤ б╕гти вс╕м туди звел╕вши,
Чимдуж до човн╕в сам поб╕г.
На гвалт у дзвони задзвонили,
По улицях в трещотки били,
Еней же на ввесь рот кричав:
"Хто в бога в╕ру╓ - ратуйте!
Рубай, туши, гаси, лий, куйте!
А хто ж таку нам кучму дав?"

51 Еней од страху з плигу збився,
В ум╕ сердега пом╕шавсь
╤ зараз сам не св╕й зробився,
Скакав, верт╕вся ╕ качавсь;
╤ ╕з сього свого задору
В╕н, голову п╕днявши вгору,
Кричав, опарений мов пес.
Олимпських шпетив на всю губу,
Свою ╕ неню лаяв любу,
Добувсь ╕ в рот, ╕ в н╕с Зевес.

52"Гей ти, проклятий стариганю!
На землю з неба не зиркнеш,
Не чу╓ш, як тебе я ганю,
Зевес! - н╕ усом не моргнеш.
На очах б╕льма поробились,
Коли б дов╕ку посл╕пились,
Що не поможеш ти мен╕.
Чи се ж таки тоб╕ не стидно,
Що пропаду, от лиш не видно?
Я ж, кажуть люди, внук тоб╕!

53 А ти з с╕дою бородою,
Пане доброд╕ю Нептун!
Сидиш, мов демон, п╕д водою,
╤ зморщившись, старий шкарбун!
Коли б струхнув хоть головою
╤ сей пожар залив водою -
Тризубець щоб тоб╕ зломивсь!
Ти базаринку любиш брати,
А людям в нужд╕ помагати
Не дуже, бачу, посп╕шивсь.

54 ╤ братик ваш Плутон, поганець,
╤з Прозерпиною зас╕в,
Пекельний, гаспидський коханець,
╤ще себе там не нагр╕в?
Зав╕в братерство з дьяволами
╤ в св╕т╕ нашими б╕дами
Не погорю╓ н╕ на час.
Не посилку╓ться н╕мало,
Щоб так палати перестало
╤ щоб оцей пожар погас.

55 ╤ ненечка моя р╕дненька
У чорта десь тепер гуля;
А може, спить уже п'яненька
Або з хлоп'ятами ганя.
Тепер ╖й, бачу, не до соли,
Уже, п╕дтикавши десь поли,
Фурцю╓ добре нав╕сна.
Коли сама з ким не ночу╓,
То для когось уже свашку╓,
Для сього тяжко посп╕шна.

56 Та враг бери вас, - що хот╕те,
Про мене, те соб╕ роб╕ть;
Мене на л╕д не посад╕те,
Пожар лиш т╕лько погас╕ть;
Завередуйте по-сво╓му
╤, будьте ласкави, мо╓му
Зроб╕те лихов╕ к╕нець.
Пуст╕ть лиш з неба верем╕ю
╤ покаж╕те чудас╕ю,
А я вам п╕днесу ралець".

57 Тут т╕лько що перемолився
Еней ╕ рот св╕й затулив;
Я к ось ╕з неба дощ полився,
В годину ввесь пожар залив.
Бурхнуло з неба, мов ╕з бочки,
Що промочило до сорочки;
То драла врозтич вс╕ дали.
Троянц╕ стали вс╕, як хлюща,
╖м лучилася невсипуща,
Не ради ╕ дощу були.

58 Не знав же на яку ступити
Еней ╕ тяжко горював,
Чи тут остатись, чи поплити?
Бо враг не вс╕ човни забрав;
╤ миттю кинувсь до громади
Просить соб╕ у ней поради,
Чого собою не вбагне.
Тут довго тяжко раховали
╤ ск╕лько не коверзовали,
Та все було, що не оне.

59 Один з троянсько╖ громади,
Насупившися, все мовчав
╤, дослухавшись до поради,
Ц╕пком все землю колупав.
Се був пройдисв╕т ╕ непевний,
╤ вс╕м в╕дьмам був родич кревний
Упир ╕ знахур ворожить.
Ум╕в ╕ трясцю одшептати,
╤ кров кристьянську замовляти,
╤ добре знав гребл╕ гатить.

60 Бував ╕ в Шльонському з волами,
Не раз ходив за с╕ллю в Крим;
Таран╕ торговав возами,
Вс╕ чумаки братались з ним.
В╕н так здавався ╕ н╕кчемний,
Та був розумний, як письменний,
Слова так сипав, як горох.
Уже в ч╕м, бач, пораховати,
Що розказать - йому вже дати;
Н╕ в ч╕м не був страхополох.

61 Невтесом вс╕ його дражнили,
По-нашому ж то звавсь Охр╕м;
Мен╕ так люди говорили -
Самому ж незнакомий в╕н.
Побачив, що Еней гн╕вився,
До його зараз п╕дмостився,
За б╕лу рученьку ╕ взяв;
╤ вив╕вши Енея в с╕ни,
Сам поклонився аж в кол╕ни,
Таку Енею р╕ч сказав:

62 "Чого ти сильно зажурився
╤ так надувся, як ╕ндик?
Зовс╕м охляв ╕ занудився,
Мов по болотов╕ кулик?
Чим б╕льш журитися - все г╕рше,
Заплута╓шся в л╕с╕ б╕льше,
Покинь лиш горе ╕ заплюй.
П╕ди вкладися гарно спати,
А посл╕ будеш ╕ гадати,
Спочинь та вже тогд╕ м╕ркуй!"

63 Послухавши Еней Охр╕ма,
Укрившись, на полу л╕г спать;
Но лупав т╕лько все очима,
Не м╕г н╕ крихти задр╕мать.
На вс╕ боки перевертався,
До люльки раз╕в три приймався,
Знем╕гся ж, мов ╕ задр╕мав.
Як ось Анхиз йому приснився,
╤з пекла батечко явився
╤ синов╕ таке сказав:

64 "Прокинься, миле╓ дитятко!
Пробуркайся ╕ проходись,
Се тв╕й прийшов до тебе батько,
То не сполохайсь, не жахнись.
Мене боги к тоб╕ послали
╤ так сказати приказали:
Щоб ти н╕трохи не журивсь,
Пошлють тоб╕ щасливу долю,
Щоб учинив ти божу волю
╤ швидче в Рим переселивсь.

65 Збери вс╕ човни, що остались,
╤ гарно зараз ╖х оправ;
Придерж сво╖х, щоб не впивались,
╤ сю Сицил╕ю остав.
Пливи ╕ не журись, небоже!
Уже тоб╕ скр╕зь буде гоже.
Та ще, послухай, щось скажу:
Щоб в пекло ти зайшов до мене,
Бо д╕ло ╓сть мен╕ до тебе.
Я все тоб╕ там покажу.

66 ╤ по олимпському закону
Уже ти пекла не минеш:
Бо треба кланятись Плутону,
А то ╕ в Рим не допливеш.
Якусь тоб╕ в╕н казань скаже,
Дорогу добру в Рим покаже,
Побачиш, як живу ╕ я.
А за дорогу не турбуйся,
До пекла навпростець прямуйся
П╕шком, - не треба ╕ коня.

67 Прощай же, сизий голубочок!
Бо вже ста╓ надвор╕ св╕т;
Прощай, дитя, прощай, синочок!.."
╤ в землю провалився д╕д.
Еней спросоння як схопився,
Дрижав од страху ╕ трусився;
Холодний лився з його п╕т;
╤ вс╕х троянц╕в поскликавши,
╤ лагодитись приказавши,
Щоб завтра поплисти як св╕т.

68 К Ацесту зараз сам махнувши,
За хл╕б подяковав, за с╕ль;
╤ там не довго щось побувши,
Вернувся до сво╖х в╕дт╕ль.
Ввесь день збирались та складались;
╤ св╕ту т╕лько що дождались,
То пос╕дали на човни.
Еней же ╖хав щось несм╕ло,
Бо море дуже надо╖ло,
Я к чумакам дощ восени.

69 Венера т╕лько що уздр╕ла,
Що вже троянц╕ на човнах,
К Нептуну на поклон поб╕гла,
Щоб не втопив ╖х у волнах.
По╖хала в сво╖м ридван╕,
Мов сотника якого пан╕,
Баскими конями, як зв╕р.
╤з к╕нними проводниками,
З трьома назад╕ козаками,
А кон╕ правив маштал╕р.

70 Була на йому б╕ла свита
╤з шаповальського сукна,
Тясомкою кругом обшита,
С╕м к╕п стоялася вона.
Набакир шапочка стрим╕ла,
Далеко дуже червон╕ла,
В руках же довгий був бат╕г;
╤м гр╕мко ляскав в╕н ╕з лиха,
Скакали кон╕ без оддиха;
Ридван, мов вихор в пол╕, б╕г.

71 При╖хала, загримот╕ла,
Кобиляча мов голова;
К Нептуну в хату ╕ влет╕ла
Так, як ╕з вир╕ю сова;
╤ не сказавши н╕ п╕вслова,
Нехай, каже, твоя здорова
Бува, Нептуне, голова!
Як нав╕жена, прискакала,
Нептуна в губи ц╕лувала,
Говорячи так╕ слова:

72 "Коли, Нептун, мен╕ ти дядько,
А я плем╕нниця тоб╕,
Та ти ж мен╕ хрещений батько,
Спасиб╕ зароби соб╕.
Мо╓му поможи Енею,
Щоб в╕н з ватагою сво╓ю
Щасливо ╖здив по вод╕;
Уже ╕ так пополякали,
Насилу баби одшептали,
Попався в зуби був б╕д╕".

73 Нептун, моргнувши, засм╕явся;
Венеру с╕сти попросив
╤ п╕сля не╖ облизався,
Сивухи чарочку налив;
╤ так ╖╖ почастовавши,
Чого просила, об╕щавши,
╤ зараз з нею попрощавсь.
Пов╕яв в╕тр з руки Енею,
Простивсь сердешненький з землею,
Як стр╕лочка, по морю мчавсь.

74 Поромщик ╖х щонайглавн╕ший
З Ене╓м ╖здив всякий раз,
Його слуга був найв╕рн╕ший -
По-нашому в╕н звавсь Тарас.
Сей, сидя на корм╕, хитався,
По саме н╕льзя нахлистався
Гор╕лочки, коли прощавсь.
Еней вел╕в його прийняти,
Щоб не пустивсь на дно ниряти
╤ в лучш╕м м╕сц╕ би проспавсь.

75 Но видно, що пану Тарасу
Написано так на роду,
Щоб т╕лько до сього в╕н часу
Терп╕в на св╕т╕ с╕м б╕ду.
Бо, розхитавшись, бризнув в воду,
Нирнув - ╕, не спитавши броду,
Наввиринки п╕шла душа.
Еней хот╕в, щоб окошилась
Б╕да ╕ б╕льш не продовжилась,
Щоб не пропали вс╕ з коша.

ЧАСТИНА ТРЕТЯ

1 Еней-сподар, посумовавши,
Насилу трохи вгамовавсь;
Поплакавши ╕ поридавши,
Сивушкою почастовавсь;
Но все-таки його мутило
╤ коло серденька крутило,
Неб╕жчик часто щось вздихав;
В╕н моря так уже боявся,
Що на бог╕в не покладався
╤ батьков╕ не дов╕ряв.

2 А в╕три ззаду все трубили
В потилицю його човнам,
Що мчалися зо все╖ сили
По чорним п╕нявим водам.
Гребц╕ ╕ весла положили,
Та сидя люлечки курили
╤ кургикали п╕сеньок:
Козацьких, гарних, запорозьких,
А як╕ знали, то московських
Вигадовали бриденьок.

3 Про Сагайдачного сп╕вали,
Либонь сп╕вали ╕ про С ╕ ч,
Як в п╕к╕нери набирали,
Я к мандровав козак всю н╕ч;
Полтавську славили Шведчину,
╤ неня як свою дитину
З двора провадила в поход;
Як п╕д Бендер'ю воювали,
Без галушок як помирали,
Колись як був голодний год.

4 Не так то д╕╓ться все хутко,
Як швидко кажуть нам казок;
Еней наш плив хоть дуже прудко,
Та вже ж в╕н плавав не деньок;
Довгенько по морю щось шлялись
╤ сами о св╕т╕ не знались,
Не знав троянець н╕ один,
Куди, про що ╕ як швендюють,
Куди се так вони мандрують,
Куди ╖х мчить Анхиз╕в син.

5 От так поплававши немало
╤ поблудивши по морям,
Як ось ╕ землю видно стало,
Побачили к╕нець б╕дам!
До берега якраз пристали,
На землю з човн╕в повставали
╤ стали тута оддихать.
Ся Кумською земелька звалась,
Вона троянцям сподобалась,
Далось ╕ ╖й троянц╕в знать.

6 Розгард╕яш настав троянцям,
Оп'ять забули горювать;
Бува╓ щастя скр╕зь поганцям,
А добрий мусить пропадать.
╤ тут вони не шановались,
А зараз вс╕ ╕ потаскались,
Чого хот╕лося шукать:
Якому - меду та гор╕лки,
Якому - молодиц╕, д╕вки,
Оскому щоб з зуб╕в з╕гнать.

7 Були бурлаки с╕ моторн╕,
Тут познакомились той час,
З диявола швидк╕, проворн╕,
П╕дпустять москаля якраз.
Зо вс╕ми миттю побратались,
Посватались ╕ покумались,
Мов зроду тутечка жили;
Хто мав к чому яку кебету,
Такого той шукав бенькету,
Вс╕ верем╕ю п╕дняли.

8 Де досв╕тки, де вечорниц╕,
Або вес╕лля де було,
Д╕вчата де ╕ молодиц╕,
Кому родини надало,
То тут троянц╕ ╕ вродились;
╤ лиш гляди, то й заходились
Коло ж╕нок там ворожить,
╤, чолов╕к╕в п╕дпо╖вши,
Ж╕нок, куди хто знав, пов╕вши,
Давай по чарц╕ з ними пить.

9 Як╕ ж були до карт охоч╕,
То не сид╕ли дурно тут;
Гуляли часто до п╕вноч╕
В н╕ска, в пари, у лави, в жгут,
У памфиля, в в╕зка ╕ в кепа,
Кому ж ╕з них була дотепа,
То в грош╕ грали вс╕м лист╕в.
Тут вс╕ по вол╕ забавлялись,
Пили, ╕грали, женихались.
Н╕хто без д╕ла не сид╕в.

10 Енеи один не веселився,
Йому немиле все було;
Йому Плутон та батько снився,
╤ пекло в голову вв╕йшло.
Оставивши сво╖х гуляти,
П╕шов скр╕зь по полям шукати,
Щоб хто дорогу показав:
Куди до пекла мандровати,
Щоб роз╕знати, розпитати,
Бо в пекло стежки в╕н не знав.

11 ╤шов, ╕шов, аж з русих кудр╕в
В три ряди капав п╕т на н╕с,
Як ось забачив щось ╕ уздр╕в,
Густий пройшовши дуже л╕с.
На н╕жц╕ куряч╕й стояла
То хатка дуже обветшала,
╤ вся верт╕лася кругом;
В╕н, до т╕╖ прийшовши хати,
Хазя╖на став викликати,
Прищурившися п╕д в╕кном.

12 Еней стояв ╕ дожидався,
Щоб вийшов з хати хто-небудь,
У двер╕ стукав, добувався,
Хот╕в був хатку з н╕жки спхнуть.
Як вийшла бабище старая,
Крива, горбатая, сухая,
Запл╕сняв╕ла вся в шрамах;
С╕да, ряба, беззуба, коса,
Розхристана, простоволоса,
╤ як в намист╕, вся в жовнах.

13 Еней, таку уздр╕вши цяцю,
Не знав ╕з ляку де стояв;
╤ думав, що свою всю працю
Нав╕ки тута потеряв.
Як ось до його п╕дступила
Яга ся ╕ заговорила,
Роззявивши сво╖ уста:
"Гай, гай же, слихом послихати,
Анхизенка у в╕ч видати,
А як забр╕в ти в с╕ м╕ста?

14 Давно тебе я дожидаю
╤ думала, що вже пропав;
Я все дивлюсь та визираю,
Аж ось коли ти причвалав.
Мен╕ вже розказали з неба,
Чого тоб╕ пильненько треба, -
Отець тв╕й був у мене тут".
Еней сьому подивовався
╤ баби сучо╖ спитався:
Як в╕дьму злую сю зовуть.

15 "Я Кумськая зовусь Сивилла,
Ясного Феба попадя,
При його храм╕ пос╕д╕ла,
Давно живу на св╕т╕ я!
При Шведчин╕ я д╕вовала,
А татарва як наб╕гала,
То вже я замужем була;
╤ першу сарану зазнаю;
Коли ж був трус, як ╕згадаю,
То вся здригнусь, мовби мала.

16 На св╕т╕ всячину я знаю,
Хоть н╕куди ╕ не хожу,
╤ людям в нужд╕ помагаю,
╤ ╖м на зв╕здах ворожу:
Кому чи трясцю од╕гнати,
Од заушниць чи пошептати,
Або ╕ волос ╕з╕гнать;
Шепчу - уроки проганяю,
Переполохи виливаю,
Гадюк ум╕ю замовлять.

17 Тепер ход╕мо лиш в каплицю,
Там Фебов╕ ти поклонись
╤ об╕щай йому телицю,
А посл╕ гарно помолись.
Не пожал╕й лиш золотого
Для Феба св╕тлого, ясного,
Та ╕ мен╕ що перекинь;
То ми тоб╕ таки щось скажем,
А може, в пекло шлях покажем,
╤ди, утрись ╕ б╕льш не слинь".

18 Прийшли в каплицю перед Феба,
Еней поклони бити став,
Щоб ╕з блакитного Феб неба
Йому всю ласку показав.
Сивиллу тут замордовало,
╤ оч╕ на лоб позганяло,
╤ дибом волос став с╕дий;
Клубком ╕з рота п╕на билась;
Сама ж вся корчилась, кривилась,
Мов дух вселився в не╖ злий.

19 Тряслась, кректала, побивалась,
Як бубен, синя стала вся;
Упавши на землю, качалась,
У барлоз╕ мов порося.
╤ чим Еней молився б╕льше,
То все було Сивилл╕ г╕рше;
А посл╕, як перемоливсь,
З Сивилли т╕лько п╕т котився;
Еней же на не╖ дивився,
Дрижав од страху ╕ трусивсь.

20 Сивилла трохи очуняла,
Отерла п╕ну на губах;
╤ до Енея проворчала
Приказ од Феба в сих словах:
"Така бог╕в Олимпських рада,
Що ти ╕ вся твоя громада
Не будете по смерть в Риму;
Но що тебе там будуть знати,
Тво╓ ╕мення вихваляти;
Но ти не радуйся сьому.

21 ╤ще ти вип'╓ш добру повну,
По вс╕х усюдах будеш ти;
╤ долю г╕рку, невгомонну
Готовсь свою не раз клясти.
Юнона ще не вдовольнилась,
╥╖ злоба щоб окошилась
Хотя б на правнуках тво╖х;
Но посл╕ будеш жить по-панськи,
╤ люди вс╕ тво╖ троянськ╕
Забудуть вс╕х сих б╕д сво╖х".

22 Еней похнюпивсь, дослухався,
Сивилла що йому верзла,
Стояв, за голову узявся,
Не по йому ся р╕ч була.
"Трохи мене ти не морочиш,
Не розчовпу, що ти пророчиш, -
Еней Сивилл╕ говорив: -
Диявол зна╓, хто з вас бреше,
Трохи б мен╕ було не легше,
Якби я Феба не просив.

23 Та вже що буде, те ╕ буде,
А буде те, що бог нам дасть;
Не ангели - так╕╖ ж люди,
Колись нам треба вс╕м пропасть.
До мене будь лиш ти ласкава,
Услужлива ╕ нелукава,
Мене до батька поведи;
Я проходився б ради скуки
Побачити пекельн╕ муки,
Ану, на зв╕зди погляди.

24 Не перший я, та й не посл╕дн╕й,
╤ду до пекла на поклон:
Орфей який уже нег╕дний,
Та що ж йому зробив Плутон;
А Геркулес як увалився,
То так у пекл╕ розходився,
Що вс╕х чортяк порозганяв.
Ану! Черкн╕м - а для охоти
Тоб╕ я дам на дв╕ охвоти...
Та ну ж! скажи, щоб я вже знав".

25 "Огнем, як бачу, ти ╕гра╓ш, -
Йому дала яга одв╕т: -
Ти пекла, бачу, ще не зна╓ш,
Не мил тоб╕ уже десь св╕т.
Не люблять в пекл╕ жартовати,
Пов╕к тоб╕ дадуться знати,
От т╕лько н╕с туди посунь;
Тоб╕ там буде не до чмиги,
Як п╕днесуть ╕з отцом фиги,
То зараз вхопить тебе лунь.

26 Коли ж сю ма╓ш ти охоту
У батька в пекл╕ побувать,
Мен╕ дай зараз за роботу,
То я приймуся мусовать,
Як нам до пекла довалитись
╤ там на мертвих подивитись;
Ти зна╓ш - дурень не бере:
У нас хоть трохи хто тямущий,
Ум╕╓ жить по правд╕ сущ╕й,
То той, хоть з батька, то здере.

27 Поким же що, то ти послухай
Того, що я тоб╕ скажу,
╤ голови соб╕ не чухай...
Я в пекло стежку покажу:
В л╕су великому, густому,
Непроходимому, пустому
Яке╓сь дерево росте;
На н╕м кислиц╕ не прост╕╖
Ростуть - як жар, вс╕ золот╕╖,
╤ деревце те не товсте.

28 ╤з дерева сього зломити
Ти мусиш г╕льку хоть одну;
Без не╖ бо н╕ п╕дступити
Не можна перед сатану;
Без г╕льки ╕ назад не будеш
╤ душу з т╕лом ти погубиш,
Плутон тебе закабалить.
╤ди ж, та пильно приглядайся,
На вс╕ чотири озирайся,
Де деревце те заблищить.

29 Зломивши ж, зараз убирайся,
Якмога швидше ут╕кай;
Не становись, не оглядайся
╤ уха чим позатикай;
Хоть будуть голоса кричати,
Щоб ти оглянувся, прохати,
Гляди, не озирайсь, б╕жи.
Вони, щоб т╕лько погубити,
То будуть все тебе манити;
От тут себе ти покажи".

30 Я га тут чортзна-де д╕валась,
Еней остався т╕лько сам,
Йому все яблуня здавалась,
Покою не було очам;
Шукать ╖╖ Еней попхався,
Втомивсь, засапавсь, спотикався,
Поки прийшов п╕д темний л╕с;
Коловсь сердешний об тернину,
Пошарпався весь об шипшину,
Було таке, що рачки л╕з.

31 Сей л╕с густий був несказанно,
╤ сумно все в йому було;
Щось вило там безперестанно
╤ страшним голосом ревло;
Еней, молитву прочитавши
╤ шапку цупко п╕дв'язавши,
В л╕сную гущу ╕ п╕шов,
╤шов ╕ утомивсь чимало,
╤ надвор╕ тогд╕ смеркало,
А яблун╕ ще не знайшов.

32 Уже в╕н начинав боятись,
На вс╕ чотири озиратись;
Трусивсь, та н╕куди д╕ватись,
Далеко тяжко в л╕с забравсь;
А г╕рше ще його злякало,
Як щось у очах зас╕яло,
От тут-то берега пустивсь;
А посл╕ дуже удивився,
Як п╕д кислицей опинився, -
За г╕льку зараз ухвативсь.

33 ╤ не подумавши н╕мало,
Нап'явсь, за г╕лечку смикнув,
Аж дерево те затр╕щало,
╤ зараз г╕льку одчахнув.
╤ дав чимдуж ╕з л╕су драла,
Що аж земля п╕д ним дрижала,
Б╕г так, що сам себе не чув;
Б╕г швидко, не остановлявся,
Увесь об колючки подрався;
Як чорт, у реп'яхах ввесь був.

34 Приб╕г к троянцям, утомився
╤ оддихати простягнувсь;
Як хлюща, потом ввесь облився,
Трохи-трохи не захлебнувсь.
Звел╕в з бичн╕ вол╕в пригнати,
Цап╕в з в╕вцями припасати,
Плутону в жертву принести,
╤ вс╕м богам, що пеклом правлять
╤ гр╕шних тормошать ╕ давлять,
Щоб гн╕ву ╖м не навести.

35 Як т╕лько темна та пахмурна
╤з неба зслизла чорна н╕ч;
Година ж стала балагурна,
Як зв╕зди повт╕кали пр╕ч;
Троянц╕ вс╕ заворушились,
Завештались, закамешились
На жертву приганять бик╕в;
Дяки з попами позбирались,
Зовс╕м служити вс╕ прибрались,
Огонь розкладений гор╕в.

36 П╕п зараз взяв вола за роги
╤ в лоб обухом зац╕див,
╤ взявши голову м╕ж ноги,
Н╕ж в черево ╕ засадив;
╤ виняв тельбухи з кишками,
Розклав гарненько ╖х рядами
╤ пильно кендюх розглядав;
Енею посл╕ божу волю
╤ вс╕м троянцям добру долю,
Мов по зв╕здам, все в╕щовав.

37 Як тут з скотиною возились
╤ харамаркали дяки,
Як в╕вц╕ ╕ цапи дрочились,
В р╕зницях мов ревли бики;
Сивилла тут де не взялася,
Зап╕нилася ╕ тряслася,
╤ галас зараз п╕дняла:
"К чортам ви швидче вс╕ ╕згиньте,
Мене з Ене╓м тут покиньте,
Не жд╕ть, щоб тришия дала.
53
38 А ти, - мовляла ко Енею: -
Моторний, см╕лий молодець,
Прощайся з юрбою сво╓ю,
Ход╕м лиш в пекло - там отець
Нас тв╕й давно вже дожида╓
╤, може, без тебе скуча╓.
Ану, пора чимчиковать.
Возьми на плеч╕ з хл╕бом клунок;
Нехай йому лихий прасунок,
Як голодом нам помирать.

39 Не йди в дорогу без запасу,
Бо хв╕ст од голоду надмеш;
╤ де-где инчого ти часу
╤ крихти хл╕ба не найдеш;
Я в пекло стежку протоптала,
Я там не раз, не два бувала,
Я знаю тамошн╕й народ;
Дорожки вс╕, вс╕ уголочки,
Вс╕ закоморочки, куточки,
Уже не первий знаю год".

40 Еней в сю путь якраз з╕брався,
Шкапов╕ чоботи набув,
П╕дтикався, п╕дперезався
╤ пояс цупко п╕дтягнув;
А в руки добру взяв дрючину,
Обороняти злу личину,
Як лучиться де од собак.
А посл╕ за руки взялися,
Прямцем до пекла поплелися,
П╕шли на прощу до чортяк.

41 Тепер же думаю, гадаю,
Трохи не год╕ ╕ писать;
╤зроду пекла я не знаю,
Нездатний, далеб╕, брехать;
Х╕ба, читател╕, пожд╕те,
Вгамуйтесь трохи, не гал╕те,
П╕ду я до людей старих;
Щоб ╖х о пекл╕ розпитати
╤ попрошу ╖х розказати,
Що чули од д╕д╕в сво╖х.

42 Виргил╕й же, нехай царству╓,
Розумненький був чолов╕к,
Нехай не вадить, як не чу╓,
Та в давн╕й дуже жив в╕н в╕к.
Не так тепер ╕ в пекл╕ стало,
Як в старину колись бувало
╤ як пок╕йник написав;
Я, може, що-небудь прибавлю;
Перем╕ню ╕ що оставлю,
Писну - як од старих чував.

43 Еней з Сивиллою хватались,
До пекла швидче щоб прийти,
╤ дуже пильно приглядались,
До пекла двер╕ як найти.
Як ось перед якуюсь гору
Прийшли, ╕ в н╕й велику нору
Знайшли ╕ вскочили туди.
П╕шли п╕д землю темнотою,
Еней все щупався рукою,
Щоб не ввалитися куди.

44 Ся улиця вела у пекло,
Була вонюча ╕ грязна;
У н╕й ╕ вдень було, мов смеркло,
Од диму вся була чадна;
Жила з сестрою тут Др╕мота,
Сестра же звалася З╕вота,
Поклон с╕ перш╕ оддали
Т╕мас╕ нашому Енею
З його старою попадею -
╤ посл╕ дал╕ повели.

45 А пот╕м Смерть до артикулу
╤м воздала косою честь,
Наперед стоя калавуру,
Який у ╖╖ мосц╕ ╓сть:
Чума, война, харцизтво, холод,
Короста, трясця, парш╕, голод;
За сими ж тут стояли в ряд:
Холера, шолуд╕, бешиха
╤ вс╕ мирянськ╕, зна╓ш, лиха,
Що нас без милости морять.

46 ╤ще ж не все тут окошилось,
╤ще брела ватага лих:
За смерт╕ю сл╕дом валилось
Ж╕нок, свекрух ╕ мачух злих.
В╕дчими йшли, тест╕-скуп'яги,
Зят╕ ╕ свояки-мотяги,
Сердит╕ шурини, брати,
Зовиц╕, нев╕стки, ятровки -
Що все гризуться без умовки -
╤ всяк╕ тут були кати.

47 Як╕╖сь злидн╕ ще стояли,
Жовали все в зубах пап╕р,
В руках каламар╕ держали,
За уха настромляли п╕р.
Се все десятськ╕ та соцьк╕╖,
Начальники, п'явки людськ╕╖
╤ вс╕ проклят╕ писар╕;
╤справники все ваканцьов╕,
Судд╕ ╕ стряпч╕ безтолков╕,
Пов╕рен╕, секретар╕.

48 За сими йшли свят╕ понури,
Що не дивились ╕ на св╕т,
Смиренно╖ були натури,
Складали руки на жив╕т;
Умильно богу все молились,
На тиждень дн╕в по три пестились
╤ вслух не лаяли людей;
На чотках мир пересуждали
╤ вдень н╕коли не гуляли,
Вноч╕ ж було не без гостей.

49 Насупротив сих окаянниць
Квартал був ц╕лий волоцюг,
Моргух, мандрьох, ярижниць, п'яниць
╤ бахур╕в на ц╕лий плуг;
З бстриженими головами,
З п╕др╕заними пеленами,
Стояли хльорки наголо.
╤ панночок ф╕льт╕ф╕кетних,
Лаке╖в гарних ╕ дотепних,
Багацько дуже щось було.

50 ╤ молодиц╕ молоденьк╕,
Що вийшли зам╕ж за старих,
Що всякий час були раденьк╕
Пот╕шить парн╕в молодих;
╤ т╕ тут молодц╕ стояли,
Що недотепним помагали
Для них с╕мейку розплодить;
А д╕ти гуртов╕ кричали,
Сво╖х паньматок проклинали,
Що не дали на св╕т╕ жить.

51 Еней хоть сильно тут дивився
Так╕й велик╕й новин╕,
Та вже од страху так трусився,
Мов сидя охляп на кон╕.
Побачивши ж ╕ще ╕здал╕,
Як╕ там дива плазовали,
Кругом, куди н╕ поглядиш,
Злякавсь, к Сивилл╕ прихилився.
Хватавсь за дергу ╕ тулився,
Мов од кота в комор╕ миш.

52 Сивилла в дальший путь таскала,
Не баскаличивсь би та йшов;
╤ так швиденько посп╕шала,
Еней не чув аж п╕дошов,
Хватаючися за ягою;
Як ось уздр╕ли пред собою
Чрез р╕чку в пекло перев╕з.
Ся р╕чка Стиксом називалась,
Сюди ватага душ збиралась,
Щоб хто на той б╕к перев╕з.

53 ╤ перев╕зчик тут явився,
Як циган, смуглой цери був,
Од сонця ввесь в╕н попалився
╤ губи, як арап, оддув;
Очища в лоб позападали,
Сметаною позапливали,
А голова вся в ковтунах;
╤з рота слина все котилась,
Як повстка, борода скомшилась,
Вс╕м задавав собою страх.

54 Сорочка, зв'язана узлами,
Держалась всилу на плечах,
Попричепляна мотузками,
Як решето, була в д╕рках;
Замазана була на палець,
Засалена, аж капав смалець,
Обутий в дран╕ постоли;
╤з д╕р онуч╕ волочились,
Зовс╕м, хоть вижми, помочились,
Пошарпан╕ штани були.

55 За пояс лико одв╕чало,
На йому вис╕в гаманець;
Тютюн, ╕ люлька, ╕ кресало,
Лежали губка, крем╕нець.
Хароном перев╕зник звався,
Собою дуже величався,
Бо ╕ не в шутку був божок:
З крючком весельцем погр╕бався.
По Стиксов╕, як стр╕лка, мчався,
Був човен легкий, як пушок.

56 На ярмарку як слобожане
Або на красному торгу
До риби товпляться миряне,
Було на сьому так лугу.
Душа товкала душу в боки
╤ скреготали, мов сороки;
Той пхавсь, той сунувсь, инчий л╕з;
Вс╕ м'ялися, перебирались,
Кричали, спорили ╕ рвались,
╤ всяк хот╕в, його щоб в╕з.

57 Як гуща в сир╕вц╕ ╕гра╓,
Шиплять, як кваснуть, буряки,
Як против сонця р╕й гуля╓,
Гули с╕ так небораки,
Харона, плачучи, прохали,
До його руки простягали,
Щоб взяв з собою на каюк;
Но сей того плачу байдуже,
На просьби уважав не дуже:
Злий з сина був старий дундук.

58 ╤ знай, що все веслом маха╓
╤ в морду тиче хоч кому,
Од каюка вс╕х одганя╓,
А по вибору сво╓му
Потрошечку в човен сажа╓,
╤ зараз човен одпиха╓,
На другий перевозить б╕к;
Кого не в╕зьме, як затнеться,
Тому сид╕ти доведеться,
Гляди - ╕ ц╕лий, може, в╕к.

59 Еней в кагал сей як убрався,
Щоб зближитися к порому;
То з Пал╕нуром повстр╕чався,
Штурмановав що при йому.
Тут Пал╕нур пред ним заплакав,
Про долю злу свою балакав,
Що через р╕чку не везуть;
Но баба зараз розлучила,
Енею в батька загвоздила,
Щоб довго не баз╕кав тут.

60 Попхались к берегу поближче,
Прийшли на самий перев╕з,
Де засмальцьований д╕дище
Вередовав, як в гребл╕ б╕с;
Кричав буц╕мто нав╕жений,
╤ кобенив народ хрещений,
Як водиться в шиньках у нас;
Досталось родичам сердешним,
Не дуже лаяв словом гречним,
Нехай же зносять в добрий час.

61 Харон, таких гостей уздр╕вши,
Оск╕лками на ╖х дививсь,
Як бик скажений зарев╕вши,
Зап╕нивсь дуже ╕ озливсь:
"В╕дк╕ль так╕╖ се мандрьохи,
╤ так уже вас тут не трохи,
Якого чорта ви прийшли?
Вас треба хати холодити!
Вас треба так опроводити,
Щоб ви ╕ м╕сця не найшли.

62 Геть, преч, вбирайтесь в╕дс╕ль к чорту,
Я вам потилишника дам;
Поб'ю всю пику, зуби, морду,
Аж не п╕зна вас д╕дько сам;
╤йон же як захрабровали,
Жив╕ сюди примандровали,
Бач, гиряв╕, чого хотять!
Не дуже я на вас покваплюсь,
Тут з мертвими ось не управлюсь,
Що так над ши╓ю стоять".

63 Сивилла бачить, що не шутка,
Бо дуже сердиться Харон;
Еней же був соб╕ плохутка;
Дала стариганю поклон:
"Та ну, на нас лиш придивися, -
Сказала, - дуже не гн╕вися,
Не сами ми прийшли сюди;
Х╕ба ж мене ти не п╕зна╓ш,
Що так кричиш, на нас гука╓ш -
Оце невидан╕ б╕ди!

64 Ось глянься, що оце таке╓!
Утихомирся, не бурчи;
Ось деревце, бач, золоте╓,
Тепер же, коли хоч, мовчи".
Пот╕м все др╕бно розказала,
Кого до пекла провожала,
До кого, як, про що, за чим.
Харон же зараз схаменувся,
Раз╕в з чотири погребнувся
╤ з каючком причалив к ним.

65 Еней з Сивиллою сво╓ю
Не м╕шкавши в човен вв╕йшли;
Кальною р╕чкою с╕╓ю
На той б╕к в пекло поплили;
Вода в розколини лилася,
Що аж Сивилла п╕днялася,
Еней боявсь, щоб не втонуть,
Но пан Харон наш потрудився,
На той б╕к так перехопився,
Що н╕льзя оком ╕змигнуть.

66 Приставши, висадив на землю;
Взяв п╕в-алтина за труди,
За працьовиту свою греблю,
╤ ще сказав, ╕ти куди.
Пройшовши в╕дс╕ль гон╕в з дво╓,
Побравшись за руки обо╓,
Побачили, що ось лежав
У бур'ян╕ бровко муругий,
Три голови мав пес сей мурий,
В╕н на Енея загарчав.

67 Загавкав гр╕зно в три язики,
Уже був кинувсь ╕ кусать,
Еней п╕дняв тут крик великий,
Хот╕в чимдуж назад вт╕кать.
Аж баба хл╕б бровку шпурнула
╤ горло глевтяком заткнула,
То в╕н за кормом ╕ погнавсь;
Еней же з бабою старою,
То сяк, то так, поп╕д рукою,
Тихенько од бровка убравсь.

68 Тепер Еней убрався в пекло,
Прийшов зовс╕м на инчий св╕т;
Там все побл╕дло ╕ поблекло,
Нема н╕ м╕сяця, н╕ зв╕зд,
Там т╕лько тумани велик╕,
Там чутн╕ жалобни╖ крики,
Там мука гр╕шним не мала.
Еней з Сивиллою гляд╕ли,
Як╕╖ муки тут терп╕ли,
Якая кара вс╕м була.

69 Смола там в пекл╕ клекот╕ла
╤ гр╕лася все в казанах,
Живиця, с╕рка, нефть кип╕ла;
Палав огонь, великий страх!
В смол╕ с╕й гр╕шники сид╕ли
╤ на огн╕ пеклись, гор╕ли.
Хто, як, за в╕що заслужив.
Пером не можна написати,
Не можна ╕ в казках сказати.,
Яких було багацько див!

70 Пан╕в за те там мордовали
╤ жарили зо вс╕х бок╕в,
Що людям льготи не давали
╤ ставили ╖х за скот╕в.
За те вони дрова возили,
В болотах очерет косили,
Носили в пекло на п╕дпал.
Чорти за ними приглядали,
Зал╕зним пруттям п╕дганяли,
Коли який з них приставав.

71 Огненним пруттям оддирали
Кругом на спину ╕ жив╕т,
Себе що сами убивали,
Яким остив наш б╕лий св╕т.
Гарячим дьогтем заливали,
Ножами п╕д боки штрикали,
Щоб не хапались умирать.
Робили розни╖ ╖м муки,
Товкли у мужчирях ╖м руки,
Не важились щоб убивать.

72 Багатим та скупим вливали
Розтоплене╓ ср╕бло в рот,
А брехун╕в там заставляли
Лизать гарячих сковород;
Як╕ ж ╕зроду не .женились,
Та по чужим куткам живились,
Так╕ пов╕шан╕ на крюк,
Зачеплен╕ за те╓ т╕ло,
На св╕т╕ що гр╕шило см╕ло
╤ не боялося сих мук.

73 Вс╕м старшинам тут без розбору,
Панам, п╕дпанкам ╕ слугам
Давали в пекл╕ добру хльору,
Вс╕м по заслуз╕, як котам.
Тут всяки╖ були цехмистри,
╤ ратмани, ╕ бургомистри,
Судд╕, п╕дсудки, писар╕,
Як╕ по правд╕ не судили
Та т╕лько грошики лупили
╤ одбирали хабар╕.

74 ╤ вс╕ розумн╕ филозопи,
Що в св╕т╕ вчились мудровать;
Ченц╕, попи ╕ крутопопи,
Мирян щоб знали научать;
Щоб не ганялись за гривнями,
Щоб не возились з попадями,
Та знали церков щоб одну;
Ксьондзи до баб щоб не ╕ржали,
А мудр╕ зв╕зд щоб не зн╕мали -
Були в огн╕ на сам╕м дну.

75 Ж╕нок сво╖х що не держали
В руках, а волю ╖м давали,
По вес╕ллях ╖х одпускали,
Щоб часто в приданках були
╤ до п╕вноч╕ там гуляли,
╤ в гречку деколи скакали,
Так╕ сид╕ли вс╕ в шапках,
╤ з превеликими рогами,
З зажмуреними вс╕ очами,
В кип'ячих с╕ркой казанах.

76 Батьки, як╕ син╕в не вчили,
А гладили по головах,
╤ т╕лько знай що ╖х хвалили,
Кип╕ли в нефт╕ в казанах;
Що через ╖х синки в ледащо
Пустилися, п╕шли в н╕нащо,
А посл╕ чубили батьк╕в,
╤ всею силою бажали,
Батьки щоб швидче умирали,
Щоб ╖м принятись до замк╕в.

77 ╤ т╕ були там лагоминц╕,
П╕ддурювали що д╕вок,
Що в в╕кна дрались по драбинц╕
П╕д темний, тихий вечерок;
Що будуть сватать ╖х, брехали,
П╕дманювали, улещали,
Поки добрались до к╕нця;
Поки д╕вки од перечосу
До самого товст╕ли носу,
Що сором посл╕ до в╕нця.

78 Були там купчики проворн╕,
Що ╖здили по ярмаркам,
╤ на аршинець на п╕дборний
Поганий продавали крам.
Тут всяк╕╖ були пронози,
Перекупки ╕ шмаровози,
Жиди, м╕няйли, шинькар╕.
╤ т╕, що фиги-миги возять,
Що в боклагах гарячий носять,
Там вс╕ пеклися крамар╕.

79 Паливоди ╕ волоцюги,
Вс╕ зводники ╕ вс╕ плути;
Ярижники ╕ вс╕ п'янюги,'
Обманщики ╕ вс╕ моти,
Вс╕ ворожбити, чарод╕╖,
Вс╕ гайдамаки, вс╕ злод╕╖,
Шевц╕, кравц╕ ╕ ковал╕;
Цехи: р╕зницький, коновальський,
Кушн╕рський, ткацький, шаповальський
Кип╕ли в пекл╕ вс╕ в смол╕.

80 Там вс╕ нев╕рн╕ ╕ христьяне,
Були пани ╕ мужики,
Була там шляхта ╕ м╕щане.
╤ молод╕, ╕ старики;
Були багат╕ ╕ убог╕,
Прям╕ були ╕ кривоног╕,
Були видющ╕ ╕ сл╕п╕,
Були ╕ штатськ╕, ╕ во╓нн╕,
Були ╕ панськ╕, ╕ казенн╕,
Були миряне ╕ попи.

81 Гай! гай! та н╕где правди д╕ти,
Брехня ж наробить лиха б╕льш;
Сид╕ли там скучн╕ п╕╖ти,
Писарчуки поганих в╕рш,
Велик╕╖ терп╕ли муки,
╖м зв'язан╕ були ╕ руки,
Мов у татар терп╕ли пл╕н.
От так ╕ наш брат попадеться,
Що пише, не остережеться,
Який же втерпить його хр╕н!

82 Якусь особу мацапуру
Там шкварили на шашлику,
Гарячу м╕дь лили за шкуру
╤ розпинали на бику.
Натуру мав в╕н дуже бридку,
Кривив душею для прибитку,
Чуже╓ оддавав в печать;
Без сорома, без бога бувши
╤ восьму запов╕дь забувши,
Чужим пустився промишлять.

83 Еней як в╕дс╕ль в╕дступився
╤ дал╕ трохи од╕йшов,
То на друге╓ нахопився,
Ж╕ночу муку тут найшов.
В друг╕м зовс╕м сих караван╕
П╕джарьовали, як у бан╕,
Що аж кричали на ч╕м св╕т;
Оц╕ то галас ╕справляли,
Гарчали, вили ╕ пищали,
П╕сля кут╕ мов на жив╕т.

84 Д╕вки, баби ╕ молодиц╕
Кляли себе ╕ ввесь св╕й р╕д,
Кляли вс╕ жарти, вечерниц╕,
Кляли ╕ жизнь, ╕ б╕лий св╕т;
За те ╖м так там задавали,
Що через м╕ру мудровали
╤ верховодили над вс╕м;
Хоть чолов╕к ╕ не оне╓,
Коли же ж╕нц╕, бачиш, те╓,
То треба угодити ╖й.

85 Були там чесн╕ постомолки,
Що знали весь святий закон,
Молилися без остановки
╤ били сот по п'ять поклон,
Як в церкв╕ м╕ж людьми стояли,
╤ головами все хитали,
Як же були на самот╕,
То молитовники ховали,
Казились, б╕гали, скакали
╤ г╕рше дещо в темнот╕.

86 Були ╕ т╕╖ там панянки,
Що наряжались на показ;
Мандрьохи, хльорки ╕ д╕птянки,
Що продають себе на час.
С╕ в с╕рц╕ ╕ в смол╕ кип╕ли
За те, що жирно дуже ╖ли
╤ що ╖х не страшив ╕ п╕ст;
Що все прикушовали губи,
╤ скалили б╕леньк╕ зуби,
╤ дуже волочили хв╕ст.

87 Пеклись тут гарн╕ молодиц╕,
Аж жаль було на них гляд╕ть,
Чорняв╕, повн╕, милолиц╕;
╤ с╕ тут мусили кип╕ть,
Що замуж за старих ходили
╤ мишаком ╖х поморили,
Щоб посл╕ гарно погулять
╤ з парубками поводитись,
На св╕т╕ весело нажитись
╤ не голодним умирать.

88 Як╕╖сь мучились там птахи
З куделями на головах;
Се чесни╖, не пот╕пахи,
Були тенд╕тн╕ при людях;
А без людей - не можна знати
Себе чим мали забавляти,
Про те лиш знали до дверей.
╤м тяжко в пекл╕ докоряли,
Смоли на щоки нал╕пляли,
Щоб не дурили так людей.

89 Бо щоки терли ман╕╓ю,
А блейвасом ╕ н╕с, ╕ лоб,
Щоб краскою, хоть не сво╓ю,
Причаровать к соб╕ кого б;
╤з р╕пи п╕дставляли зуби,
Я лозили все смальцем губи,
Щоб п╕двести на гр╕х людей;
Пиндючили як╕╖сь бочки,
Мостили в пазус╕ платочки,
В которих не було грудей.

90 За сими по ряду шкварчали
В розпалених сковородах
Стар╕ баби, що все ворчали,
Баз╕кали по вс╕х д╕лах;
Все т╕лько старину хвалили,
А молодих товкли та били,
Не думали ж, як╕ були,
╤ще як сами д╕вовали
Та з хлопцями як гарцювали,
Та й по дитинц╕ привели.

91 В╕дьом же тут колесовали
╤ вс╕х шептух ╕ ворожок,
Там жили з них чорти мотали
╤ без витушки на клубок;
На прип╕чках щоб не орали,
У комини щоб не л╕тали,
Не ╖здили б на упирях;
╤ щоб дощу не продавали,
Вноч╕ людей щоб не лякали,
Не ворожили б на бобах.

92 А зводницям таке робили,
Що цур йому вже ╕ казать,
На гр╕х д╕вок що п╕дводили
╤ сим учились промишлять;
Ж╕нок од чолов╕к╕в крали
╤ волоцюгам помагали
Рогами людський лоб кв╕чать;
Щоб не сво╖м не торговали,
Того б на одкуп не давали,
Що треба про запас держать.

93 Еней там бачив щось немало
Кип'ящих мучениць в смол╕,
Як з кабан╕в топилось сало,
Так шкварилися с╕ в огн╕;
Були ╕ св╕тськ╕, ╕ черниц╕,
Були д╕вки ╕ молодиц╕,
Були ╕ пань╖, й панночки;
Були в свитках, були в охвотах,
Були в дуль╓тах ╕ в капотах,
Були вс╕ гр╕шн╕ ж╕ночки.

94 Но се були все осужден╕,
Як╕ померли не тепер;
Без суду ж не палив пекельний
Огонь, недавно хто умер;
С╕ вс╕ були в друг╕м загон╕,
Якби лошата або кон╕,
Не знали попадуть куда;
Еней, на перших подивившись
╤ о б╕дах ╖х пожурившись,
П╕шов в друг╕╖ ворота.

95 Еней, вв╕йшовши в сю кошару,
Побачив там багацько душ,
Вм╕шавшися м╕ж сю отару,
Як м╕ж гадюки чорний уж.
Тут розн╕ душ╕ похожали,
Все думали та все гадали,
Куди-то за гр╕хи ╖х впруть.
Чи в рай ╖х пустять веселитись,
Чи, може, в пекло пошмалитись
╤ за гр╕хи ╖м носа втруть.

96 Було ╖м в╕льно розмовляти
Про всяк╕╖ сво╖ д╕ла,
╤ думати, ╕ м╕зковати -
Яка душа, де, як жила;
Багатий тут на смерть гн╕вився,
Що в╕н з гр╕шми не розл╕чився,
Кому ╕ к╕лько треба дать;
Скупий же тосковав, нудився,
Що в╕н на св╕т╕ не нажився
╤ що не всп╕в ╕ погулять.

97 Сутяга толковав укази,
╤ що то значить наш Статут;
Розказовав сво╖ прокази,
На св╕т╕ що робив сей плут.
Мудрець же физику провадив,
╤ толковав якихсь монад╕в,
╤ думав, в╕дк╕ль взявся св╕т?
А мартопляс кричав, см╕явся,
Розказовав ╕ дивовався,
Як добре знав ж╕нок дурить.

98 Суддя там признавався см╕ло,
Що з гудзиками за мундир
Таке переоначив д╕ло,
Що, може б, нав╕стив Сиб╕р;
Та смерть ╕збавила косою,
Що кат легенькою рукою
Плечей йому не покропив.
А л╕кар скр╕зь ходив з ланцетом,
З слабительним ╕ спермацетом
╤ чванивсь, як людей морив.

99 Ласощохлисти похожали,
Вс╕ фертики ╕ панич╕,
На пальцях ногтики кусали,
Розприндившись, як павич╕;
Все оч╕ вгору п╕дн╕мали,
По св╕ту нашому вздихали,
Що рано ╖х побрала смерть;
Що трохи слави учинили,
Не вс╕х на св╕т╕ подурили,
Не вс╕м усп╕ли морду втерть.

100 Моти, картьожники, п'янюги
╤ весь проворний чесний род;
Лаке╖, конюхи ╕ слуги,
Вс╕ кухар╕ ╕ скороход,
Побравшись за руки, ходили
╤ все о плутнях говорили,
Як╕ робили, як жили,
Як паней ╕ пан╕в дурили,
Як по шиньках вноч╕ ходили
╤ як з кишень платки тягли.

101 Там придзигльованки журились,
Що н╕кому вже п╕дморгнуть,
За ними б╕льш не волочились,
Тут ╖х заклекот╕ла путь;
Баби тут б╕льш не ворожили
╤ простодушних не дурили.
Як╕ ж д╕вок охоч╕ бить,
Зубами з серця скреготали,
Що наймички ╖х не вважали
╤ не хот╕ли ╖м годить.

102 Еней уздр╕в свою Дидону,
Ошмалену, мов головня,
Якраз по нашому закону
Пред нею шапочку ╕зняв:
"Здорова! - глянь... де ти взялася?
╤ ти, сердешна, приплелася
╤з Карфагени аж сюди?
Якого б╕са ти спеклася,
Х╕ба на св╕т╕ нажилася?
Чорт мав тоб╕ десь ╕ стида.

103 Така смачная молодиця,
╤ глянь! умерла залюбки...
Рум'яна, повна, б╕лолиця,
Хто гляне, то лизне губки;
Тепер з тебе яка ут╕ха?
Н╕хто не гляне ╕ для см╕ха,
Нав╕к тепер пропала ти!
Я, далеб╕, в т╕м не виною,
Що так роз'╖хався з тобою,
Мен╕ приказано втекти.

104 Тепер же, коли хоч, злигаймось
╤ нумо жить так, як жили,
Тут закур╕м, заженихаймось,
Не розлучаймось н╕коли;
Ходи, тебе я помилую,
Прижму до серця - поц╕лую..."
Йому ж: Дидона наодр╕з
Сказала: "К чорту убирайся,
На мене б╕льш не женихайся...
Не л╕зь! Бо роз╕б'ю ╕ н╕с!"

105 Сказавши, чортзна-де пропала,
Еней не знав, що ╕ робить.
Коли б яга не закричала,
Що довго год╕ говорить,
То, може б, там ╕ застоявся
╤, може, той пори дождався,
Щоб хто ╕ ребра пол╕чив:
Щоб з вдовами не женихався,
Над мертвими не наглумлявся,
Ж╕нок любов'ю не морив.

106 Еней з Сивиллою попхався
В пекельную подал╕ глуш;
Як на дороз╕ повстр╕чався
З громадою знакомих душ.
Тут вс╕ з Ене╓м обн╕мались,
Чоломкались ╕ ц╕ловались,
Побачивши князька свого;
Тут всяк см╕явся, реготався,
Еней до вс╕х ╖х доглядався,
Знайшов з троянц╕в ось кого:

107 Педька, Терешка, Шел╕фона,
Панька, Охр╕ма ╕ Харка,
Леська, Олешка ╕ С╕зьона,
Пархома╖ ╖ська ╕ Феська,
Стецька, Ониська, Опанаса,
Свирида, Лазаря, Тараса,
Були Денис, Остап, Овс╕й
╤ вс╕ троянц╕, що втопились,
Як на човнах з ним волочились,
Тут був Вернигора Мус╕й.

108 Жид╕вська школа завелася,
Великий крик вс╕ п╕дняли,
╤ реготня де не взялася,
Тут всяку всячину верзли;
Згадали чорт зна╓ колишн╓,
Балакали уже ╕ лишн╓,
╤ сам Еней тут розходивсь;
Щось балагурили довгенько,
Хоть ╕з╕йшлися ╕ раненько,
Та пан Еней наш оп╕знивсь.

109 Сивилл╕ се не показалось,
Що так пахолок застоявсь,
Що дитятко так розбрехалось,
Уже ╕ о св╕т╕ не знавсь;
На його гр╕зно закричала,
Залаяла, запорощала,
Що аж Еней ввесь затрусивсь.
Троянц╕ также вс╕ здригнули
╤ врозтич, хто куди, махнули,
Еней за бабою пустивсь.

110 ╤шли, ╕ як би не збрехати,
Трохи не з пару добрих г╕н,
Як ось побачили ╕ хати,
╤ ввесь Плутон╕в царський д╕м.
Сивилла пальцем указала
╤ так Ене╓в╕ сказала:
"Ось тут ╕ пан Плутон живе
╤з Прозерпиною сво╓ю,
До ╖х-то на поклон з г╕ллею
Тепер я поведу тебе".

111 ╤ т╕лько що прийшли к воротам
╤ в дв╕р пустилися чвалать,
Як баба бридка, криворота:
"Хто йде?" - ╖х стала окликать.
Мерзенне чудо се стояло
╤ било п╕д двором в клепало,
Як в панських водиться дворах;
Обмотана вся ланцюгами,
Гадюки вилися клубками
На голов╕ ╕ на плечах.

112 Вона без всякого обману
╤ щиро без обиняк╕в
Робила гр╕шним добру шану,
Ремнями драла, мов бик╕в;
Кусала, гризла, бичовала,
Кришила, шкварила, щипала,
Топтала, дряпала, пекла,
Порола, корчила, пиляла,
Верт╕ла, рвала, шпиговала
╤ кров ╕з т╕ла ╖х пила.

113 Еней, б╕дняжка, ╕злякався
╤ ввесь, як крейда, поб╕л╕в,
╤ зараз у яги спитався,
Хто ╖й так мучити вел╕в?
Вона йому все розказала
Так, як сама здорова знала,
Що в пекл╕ ╓ суддя Еак;
Хоть в╕н на смерть не осужда╓,
Та мучити повел╕ва╓,
╤ як звелить - ╕ мучать так.

114 Ворота сами одчинились,
Не см╕в н╕хто ╖х задержать,
Еней з Сивиллою пустились,
Щоб Прозерпин╕ честь оддать.
╤ п╕днести ╖й на болячку
Ту суто золоту г╕ллячку,
Що сильно так вона бажа.
Но к н╕й Енея не пустили,
Прогнали, трохи ╕ не били,
Бо хир╕ла ╖х госпожа.

115 А дал╕ вперлися в будинки
П╕дземного сього царя,
Н╕ гич, н╕ гариля пилинки,
Було все чисто, як зоря;
Цвяхован╕ були там ст╕ни
╤ в╕кна вс╕ з морсько╖ п╕ни;
Шумиха, оливо, свинець,
Блищали м╕д╕ там ╕ криц╕,
Вс╕ убран╕ були св╕тлиц╕;
По правд╕, панський був дворець.

116 Еней з ягою розглядали
Вс╕ дива там, як╕ були,
Роти сво╖ пороззявляли
╤ оч╕ на лоби п'яли;
Пром╕ж собою все зглядались -
Всьому дивились, осм╕хались,
Еней то цмокав, то свистав.
От тут-то душ╕ ликовали,
Що праведно в миру живали,
Еней ╕ сих тут нав╕щав.

117 Сид╕ли, руки поскладавши,
Для них все празники були;
Люльки курили, полягавши,
Або гор╕лочку пили,
Не тютюнкову ╕ не п╕нну,
Но третьопробну, перег╕нну,
Настояную на бодян;
П╕д челюстями зап╕кану,
╤ з ганусом, ╕ до калгану,
В н╕й був ╕ перець, ╕ шапран.

118 ╤ ласощ╕ все т╕лько ╖ли,
Сластьони, коржики, стовпц╕,
Варенички пшеничн╕, б╕л╕,
Пухк╕ з кав'яром буханц╕;
Часник, рог╕з, пасл╕н, кислиц╕,
Козельц╕, терн, гл╕д, полуниц╕,
Крути╖ яйця з сир╕вцем;
╤ дуже вкусную я╓шню,
Якусь н╕мецьку, не тутешню,
А запивали все пивцем.

119 Велике тут було роздолля
Тому, хто праведно живе,
Так, як велике безголов'я
Тому, хто гр╕шну жизнь веде;
Хто мав к чому яку охоту,
Тут ут╕шався тим до поту;
Тут чистий був розгард╕яш:
Лежи, спи, ╖ж, пий, веселися,
Кричи, мовчи, сп╕вай, крутися;
Рубайсь - так ╕ дадуть палаш.

120 Н╕ чванились, н╕ величались,
Н╕хто не знав тут мудровать,
Крий боже, щоб н╕ догадались
Брат з брата в ч╕м покепковать;
Н╕ сердилися, н╕ гн╕вились,
Н╕ лаялися ╕ не бились,
А вс╕ жили тут люб'язно;
Тут всякий гласно женихався.
Ревнивих ябед не боявся,
Було вобще все за одно.

121 Н╕ холодно було, н╕ душно,
А саме так, як в с╕ряках,
╤ весело, ╕ так не скучно,
На великодних як святках;
Коли кому що захот╕лось,
То тут як з неба ╕ вродилось,
От так-то добр╕ тут жили.
Еней, се зр╕вши, дивовався
╤ тут яги сво╓й спитався,
Як╕ се праведн╕ були?

122 "Не думай, щоб були чиновн╕, -
Сивилла сей дала одв╕т, -
Або що грошей скрин╕ повн╕,
Або в яких товстий жив╕т;
Не т╕ се, що в цв╕тних жупанах,
В карамзинах або сап'янах;
Не т╕ ж, що з книгами в руках,
Не рицар╕, не розбишаки;
Не т╕ се, що кричать: "╤ паки",
Не т╕, що в золотих шапках.

123 Се б╕дн╕ нищ╕ нав╕жен╕
Що дурнями зчисляли ╖х
Старц╕ хром╕ сл╕порожден╕
З яких був людський глум ╕ см╕х
Се що з порожн╕ми сумками
Жили голодн╕ п╕д тинами,
Собак дражнили по дворах,
Се т╕, що б╕г дасть получали,
Се т╕, яких випроважали
В потилюцю ╕ по плечах.

124 Се вдови б╕дн╕, безпомощн╕,
Яким приюту не було;
Се д╕ви чесн╕, непорочн╕
Яким сп╕дниц╕ не дуло;
Се що без родич╕в остались...
╤ сиротами називались,
А посл╕ вбгались ╕ в оклад;
Се що проценту не лупили,
Що людям помагать любили,
Хто чим багат, то тим ╕ рад.

125 Тут также старшина правдива,
Бувають всяк╕╖ пани;
Но т╕лько трохи сього дива,
Не квапляться на се вони!
Бувають в╕йськов╕, значков╕,
╤ сотники, ╕ бунчуков╕,
Як╕ правдиву жизнь вели;
Тут люде всякого зав╕ту,
По б╕лому ╓сть к╕лько св╕ту,
Котор╕ праведно жили".

126 "Скажи ж, моя голубко сиза, -
╤ще Еней яги спитав. -
Чом батька я свого Анхиза
╤ дос╕ в в╕ч╕ не видав?
Н╕ з гр╕шними, н╕ у Плутона,
Х╕ба йому нема закона,
Куди його щоб засадить?"
"В╕н божо╖, - сказала, - кров╕,
╤ по Венерин╕й любов╕,
Де схоче, буде там ╕ жить".

127 Баз╕кавши, з╕йшли на гору,
На землю с╕ли оддихать,
╤, попот╕вши саме впору,
Тут принялися розглядать,
Анхиза щоб не прогуляти,
Обридло-бо ╕ так шукати;
Анхиз же був тогд╕ внизу,
╤, похожавши по долин╕,
Об миленьк╕й сво╖й дитин╕
Водив по м╕зку коверзу.

128 Як глядь на гору ненароком,
╤ там свого синка уздр╕в,
Поб╕г старий не просто - боком
╤ ввесь од радости згор╕в.
Хватавсь з синком поговорити,
О вс╕х спитатись, розпросити
╤ повидатись хоть часок;
Ене╓чка свого обняти,
По-батьк╕вськ╕й поц╕ловати,
Його почути голосок.

129 "Здоров, синашу, ма дитятко! -
Анхиз Ене╓в╕ сказав. -
Чи се ж тоб╕ таки не стидно,
Що довго я тебе тут ждав?
Ход╕м лишень к мо╖й господ╕,
Та поговорим на свобод╕,
За тебе будем м╕рковать".
Еней стояв так, мов дубина,
Котилась з рота т╕лько слина,
Не см╕в мертвця поц╕ловать.

130 Анхиз, сю бачивши причину,
Чого синочок сумовав,
╤ сам хот╕в обнять дитину -
Та ба! уже не в ту попав;
Принявсь його щоб научати
╤ тайности йому сказати,
Який Ене╖в буде пл╕д,
Як╕╖ д╕ти будуть жвав╕,
На св╕т╕ зроблять ск╕лько слави,
Яким то хлопцям буде д╕д.

131 Тогд╕-то в пекл╕ вечерниц╕
Лучились, бачиш, як на те,
Були д╕вки та молодиц╕
╤ там робили не пусте:
У ворона соб╕ ╕грали,
Вес╕льних п╕сеньок сп╕вали,
Сп╕вали тут ╕ колядок;
Палили клоччя, ворожили,
По спин╕ лещатами били,
Загадовали загадок.

132 Тут запл╕тали джерегел╕,
Дробушечки на головах;
Скакали по полу вегер╕,
В т╕сно╖ баби по лавках;
А в комин сужених питали,
У хатн╕х в╕кон п╕дслухали,
Ходили в п╕вн╕ч по пусткам;
До св╕чки ложечки палили,
Щетину ╕з свин╕ шмалили
Або жмурились по куткам.

133 Сюди прив╕в Анхиз Енея
╤ м╕ж д╕вок сих посадив;
Як неука ╕ дуралея,
Принять до гурту ╖х просив;
╤ щоб обом ╖м услужили,
Як знають, так поворожили,
Що стр╕неться з його синком:
Чи в╕н хоть трохи уродливий,
К чому ╕ як Еней щасливий,
Щоб вс╕х спитались ворожок.

134 Одна д╕вча була гостренька
╤ саме ухо прехихе,
Швидка, гнучка, хвистка, порскенька,
Було з диявола лихе.
Вона тут т╕лько ╕ робила,
Що вс╕м гадала, ворожила,
Могуща В д╕л╕ т╕м була;
Чи брехеньки як╕ сточити,
Кому ╕мення приложити,
То так якраз ╕ додала.

135 Призв╕дця зараз ся шептуха
╤ примостилась к старику,
Йому шепнула б╕ля уха
╤ завела з ним р╕ч таку:
"Ось я синков╕ загадаю,
Поворожу ╕ попитаю,
Йому що буде, розкажу;
Я ворожбу такую знаю,
Хоть що, по правд╕ одгадаю,
╤ вже н╕коли не збрешу".

136 ╤ зараз в горщечок наклала
В╕дьомських разних-всяких трав,
Як╕ на Костянтина рвала,
╤ те гн╕здо, що ремез клав:
Васильки, папороть, шевл╕ю,
Петр╕в бат╕г ╕ конвал╕ю,
Любисток, просерень, чебрець;
╤ все се налила водою
Погожею, непочатою,
Сказавши ск╕лькось ╕ словець.

137 Горщок сей черепком накрила,
Поставила його на жар,
╤ тут Енея присадила,
Щоб огоньок в╕н роздував;
Як роз╕гр╕лось, зашип╕ло,
Запарилось, заклекот╕ло,
Ворочалося зверху вниз;
Еней наш насторочив уха,
Мов чолов╕чий голос слуха,
Те чу╓ ╕ старий Анхиз.

138 Як стали роздувать пильн╕ше,
Горщок той дужче клекотав,
Почули голос виразн╕ше,
╤ в╕н Енею так сказав:
"Енею год╕ вже журитись,
Од його ма╓ розплодитись
Великий ╕ завзятий р╕д;
Вс╕м св╕том буде управляти,
По вс╕х усюдах воювати,
П╕дверне вс╕х соб╕ п╕д сп╕д.

139 ╤ Римськ╕╖ поставить ст╕ни,
В них буде жити, як в раю;
Велик╕ зробить перем╕ни
Во вс╕м окружн╕м там краю;
Там буде жить та поживати,
Пок╕ль не будуть ц╕ловати
Ноги чи╓╖сь постола...
Но в╕дс╕ль час тоб╕ вбираться
╤ з панотцем сво╖м прощаться,
Щоб голова тут не лягла".

140 Сього Анхизу не бажалось,
Щоб попрощатися з синком,
╤ в голову йому не клалось,
Щоб з ним так бачитись мельком.
Та ба! вже н╕чим пособити,
Енея треба в╕дпустити,
╤з пекла вивести на св╕т.
Прощалися ╕ обн╕мались,
Сл╕зьми г╕ркими обливались -
Анхиз кричав, як в март╕ к╕т.

141 Еней з Сивиллою старою
╤з пекла б╕гли напростець;
Синок ворочав головою,
Поки аж не сховавсь отець;
Прийшов к троянцям помаленьку
╤ крався нишком, потихеньку,
Де ╖м вел╕в себе пождать.
Троянц╕ покотом лежали
╤ на дозв╕лл╕ добре спали -
Еней ╕ сам уклався спать.

ЧАСТИНА ЧЕТВЕРТА

1 Борщ╕в як три не поденьку╓ш,
На моторошн╕ засердчить;
╤ зараз тяглом закишку╓ш,
╤ в буркот╕ закендюшить.
Коли ж що напхом з'язика╓ш
╤ в тереб добре зживота╓ш,
То на весел╕ занутрить;
Об лихо вдаром заземлю╓ш,
╤ ввесь забуд св╕й зголоду╓ш,
╤ б╕г до горя зачортить.

2 Та що абищоти верзлялом,
Не казку кормом солов'ять:
Ось ну, закалиткуй брязкалом,
То радощ╕ заденежать.
Коли давало сп'ятаку╓ш,
То, може, чуло зновину╓ш,
Якщо з тобою спередить:
Куди на плавах човновати,
Як угодили Юнонати
╤ як Еней зам╕нервить.

3 Мене за сю не лайте мову,
Не я ╖╖ скомпоновав;
Сивиллу лайте безтолкову,
╖╖ се м╕зок змусовав:
Се так вона коверзовала,
Ене╓в╕ пророковала,
Йому де поступатись як;
Хот╕ла м╕зок закрутити,
Щоб грошей б╕льше улупити,
Хоть б╕дний був Еней ╕ так.

4 Та треба з лиха догадаться,
Як прийде узлом до чогось;
А з в╕дьмою не торговаться,
Щоб хлипати не довелось.
Подяковав старую суку
Еней за добрую науку,
Шаг╕в з дванадцять в руку дав.
Сивилла грошики в калитку,
П╕днявши пелену ╕ свитку, -
╤зслизла, мов лихий злигав.

5 Еней, ╕збувши сучу бабу,
Якмога швидше на човни,
Щоб недала Юнона швабу,
Що опинився б в сатани.
Троянц╕, в човни, пос╕давши
╤ швидко ╖х поодпихавши,
По в╕тру гарно поплили;
Гребли з диявола вс╕ дружно.
Що деяким аж стало душно,
По хвил╕ весельця гули.

6 Пливуть - аж в╕три забурчали
╤ закрутили не шутя,
Завили р╕зно, засвистали,
Нема Ене╓в╕ пуття!
╤ зачало човни бурхати,
То сторч, то наб╕к колихати,
Що враг усто╖ть на ногах;
Троянц╕ з ляку задрижали,
Я к лиху помогти - не знали;
╤грали т╕лько на зубах.

7 Як ось став в╕тер ущухати,
╤ хвил╕ трохи уляглись;
Став м╕сяць з хмари виглядати,
╤ зв╕зди на неб╕ блись-блись!
Агу! Троянцям легче стало,
╤ тяжке горе з серця спало,
Уже бо думали пропасть.
З людьми на св╕т╕ так бува╓:
Коли кого м╕х наляка╓,
То посл╕ торба спать не дасть.

8 Уже троянц╕ вгамовались,
Могоричу вс╕ потягли;
╤, мов меньки, повивертались,
Безпечно спати залягли;
Аж ось поромщик ╖х, проноза,
На землю впав, як м╕х ╕з воза,
╤, мов на пуп, репетовав:
"Пропали вс╕ ми з головами,
Прощаймось з т╕лом ╕ душами,
Остатн╕й наш народ пропав.

9 Заклятий остр╕в перед нами,
╤ ми його не минемо,
Не пропливем н╕где човнами,
А на йому пропадемо;
Живе на остров╕ цариця
Цирцея, люта чар╕вниця
╤ дуже злая на людей;
Як╕ лиш не остережуться,
А ╖й на остр╕в попадуться,
Тих переверне на зв╕рей.

10 Не будеш тут ходить на пар╕,
А зараз п╕деш чотирма;
Пропали, як с╕рко в базар╕!
Готовте ши╖ до ярма!
По нашому хахлацьку строю
Не будеш цапом, н╕ козою,
А вже запевне що волом:
╤ будеш в плуз╕ похожати,
До броваря дрова таскати,
А може, п╕деш бовкуном.

11 Лях цвенькати уже не буде,
Загубить чуйку ╕ жупан,
╤ "не позвалям" там забуде,
А забле╓ так, як баран.
Москаль - бодай би не козою
Замекекекав з бородою;
А прус хвостом не завиляв,
Як, зна╓ш, лис хвостом виля╓,
Як дуже Дойда наляга╓,
╤ як Чухрай угонку дав.

12 Цесарц╕ ходять журавлями,
Цирце╖ служать за гусар
╤ в остров╕ т╕м сторожами.
╤тал╕янець же маляр,
╤сквапн╕йший на всяк╕ штуки
Сп╕вак, танцюра на вс╕ руки,
Ум╕╓ ╕ чиж╕в ловить;
Сей переряжен в обезяну,
Ошийник носить ╕з сап'яну
╤ осужден людей см╕шить.

13 Французи ж, давн╕╖ с╕паки,
Головор╕зи-р╕зники,
С╕ перевернут╕ в собаки,
Чуж╕ щоб гризли маслаки.
Вони ╕ на владику лають,
За горло всякого хватають,
Гризуться ╕ пром╕ж себе:
У них хто хитрий, то ╕ старший,
╤ знай вс╕м намина╓ парш╕,
Чуприну всякому скубе.

14 Повзуть швейцарц╕ черв'яками,
Голландц╕ квакають в багн╕,
Чухонц╕ лазять мурав'ями,
П╕зна╓ш жида там в свин╕.
╤ндиком ходить там гишпанець,
Кротом же лазить португалець,
Зв╕рку ╓ шведин вовком там,
Датчанин добре жеребцю╓,
Ведмедем турчин там танцю╓;
Побачите, що буде нам".

15 Б╕ду побачив неминучу,
Троянц╕ вс╕ ╕ пан Еней
З╕бралися в одну вс╕ кучу
Подумать о б╕д╕ сво╓й,
╤ миттю тут уговорились,
Щоб вс╕ хрестились ╕ молились,
Щоб т╕лько остр╕в ╖м минуть.
Молебень же втяли Еолу,
Щоб в╕трам, по його ╕зволу,
В другий б╕к повел╕в дмухнуть.

16 Еол молебнем вдовольнився
╤ в╕тр╕в зараз одвернув,
Троянський плав перем╕нився,
Еней буть зв╕рем увильнув.
Ватага вся повесел╕ла,
Гор╕лка з пляшок булькот╕ла,
Н╕хто н╕ капл╕ не пролив;
Пот╕м взялися за весельця
╤ пригребнули вс╕ од серця,
Мовби Еней по пошт╕ плив.

17 Еней, по човну похожая,
Роменський тютюнец курив;
На вс╕ чотири разглядая,
Коли б чого не пропустив.
Хвал╕те,-крикнув,-братця, бога!
Греб╕те дужче якомога,
От Тибр перед носом у нас,
Ся р╕чка Зевсом об╕щана
╤ з берегами нам оддана.
Греби!- от закричу шабас!"

18 Гребнули раз, два, три, чотири,
Як на! - у берега човни;
Троянц╕ наш╕ чуприндир╕
На землю ск╕ць - як там були!
╤ зараз стали розкладатись,
Копати, стро╖ть, ташоватись,
Мов ╖м п╕д лагер суд одв╕в.
Еней кричить: "Моя тут воля,
╤ к╕лько оком скинеш поля,
Скр╕зь геть настрою город╕в".

19 Земелька ся була Латинська,
Завзятий цар в н╕й був Латин;
Старий скупиндя - скурвасинська,
Дрижав, як Ка╖н, за алтин.
А также вс╕ його п╕дданц╕
Носили латан╕ галанц╕,
Дивившись на свого царя;
На грош╕ там не козиряли,
А в к╕тьки крашанками грали,
Не в╕зьмеш даром сухаря.

20 Латин сей, хоть не дуже близько,
А все олимпським був р╕дня,
Не кланявся н╕кому низько,
Для його все була бридня.
Мерика, кажуть, його мати,
До Фавна стала учащати
Та ╕ Латина добула.
Латин дочку мав чепуруху,
Проворну, гарну ╕ моргуху,
Одна у нього ╕ була.

21 Дочка була зальотна птиця
╤ ззаду, спереду, кругом;
Червона, св╕жа, як кислиця,
╤ все ходила павичом.
Дородна, росла ╕ красива,
Приступна, добра, не спесива,
Гнучка, юрлива, молода;
Хоть хто на не╖ ненароком
Закине молодецьким оком,
То так ╖╖ ╕ вподоба.

22 Така д╕вча - кусочок ласий,
Заслинишся, як глянеш раз;
Що ваш╕ гречеськ╕ ковбаси!
Що ваш первак грушевий квас!
Зав╕йниця од не╖ вхопить,
На голову насяде хлоп╕т;
А може, тьохне ╕ не там.
Поставить рогом ясн╕ оч╕,
Що не доспиш петр╕вськой ноч╕;
Те по соб╕ я знаю сам.

23 Сус╕дн╕ хлопц╕ женихались
На гарну д╕вчину таку,
╤ сватать деяк╕ питались,
Як╕ хот╕ли, щоб смаку
В Латинов╕й дочц╕ добиться,
Царя приданим поживиться,
Геть, геть - ╕ царство за чуб взять.
Но ненечка ╖╖ Амата
В душ╕ сво╖й була строката,
Не всякая ╖й любився зять.

24 Один був Турн, царьок нешпетний,
З Латином у сус╕дств╕ жив,
Дочц╕ ╕ матер╕ прикметний,
╤ батько дуже з ним дружив.
Не в шутку молодець був жвавий,
Товстий, високий, кучерявий,
Обточений, як ог╕рок;
╤ в╕йська мав свого чимало,
╤ грошик╕в таки бряжчало,
Куди не кинь, був Турн царьок.

25 Пан Турн щось дуже п╕дсипався
Царя Латина до дочки,
Як з нею був, то виправлявся
╤ п╕дн╕мавсь на каблучки.
Латин, дочка, стара Амата
Щодень в╕д Турна ждали свата,
Уже нашили рушник╕в
╤ всяких всячин напридбали,
Як╕ на сватанн╕ давали,
Все спод╕вались старост╕в.

26 Коли чого в руках не ма╓ш,
То не хвалися, що тво╓;
Що буде, ти того не зна╓ш,
Утратиш, може, ╕ сво╓.
Не розгляд╕вши, кажуть, броду,
Не л╕зь прожогом перший в воду,
Бо щоб не насм╕шив людей.
╤ перше в волок подивися,
Тогд╕ ╕ рибою хвалися;
Бо будеш йолоп, дуралей.

27 Як пахло сватанням в Латина
╤ ждали т╕лько четверга,
Аж тут Анхизова дитина
Припленталась на берега
Зо вс╕м сво╖м троянським плем'ям.
Еней не марно тратив врем'я,
По-молодецьку закурив:
Гор╕лку, пиво, мед ╕ брагу
Поставивши перед ватагу,
Для збору в труби засурмив.

28 Троянство, зна╓ш, все голодне
Сипнуло ристю на той клик;
Як галич в врем'я непогодне,
Вс╕ п╕дняли великий крик.
Сивушки зараз ковтонули
По к╕вшику, ╕ не здригнули,
╤ докосились до потрав.
Все в╕йсько добре убирало,
Аж поза ухами лящало,
Один перед другим хватав.

29 Вбирали с╕чену капусту,
Шатковану, ╕ ог╕рки
(Хоть се було в час м'ясопусту),
Хр╕н з квасом, редьку, буряки;
Рябка, тетерю, саламаху -
Як не було - по╖ли з маху
╤ вс╕ строщили сухар╕,
Що не було, все поз'╖дали,
Гор╕лку всю повипивали,
Як на вечер╕ косар╕.

30 Еней оставив ╕з носатку
Було гор╕лки про запас,
Но клюкнув добре по порядку,
Розщедривсь, як бува у нас,
Хот╕в посл╕дн╕м под╕литись,
Щоб до к╕нця уже напитись,
╤ добре ц╕вкою смикнув;
За ним ╕ вся його голота
Тягла, поки була охота,
Що деякий ╕ хв╕ст надув.

31 Барильця, пляшечки, носатку,
Сул╕╖, тикви, боклажки,
Все висушили без остатку,
Посуду потовкли в шматки.
Троянц╕ з хмелю просипались,
Скучали, що не похмелялись;
П╕шли, щоб землю озирать,
Де ╖м показано селитись,
Жить, будоватися, женитись,
╤ щоб латинц╕в розп╕знать.

32 Ходили там чи не ходили,
Як ось вернулись ╕ назад
╤ чепухи нагородили,
Що пан Еней не був ╕ рад.
Сказали: "Люди тут бормочуть,
Язиком дивним нам сокочуть,
╤ ми ╖х мови не втнемо;
Слова сво╖ на ус кончають,
Як ми що кажем ╖м - не знають,
М╕ж ними ми пропадемо".

33 Еней тут зараз взяв догадку,
Вел╕в поб╕гти до дяк╕в,
Купить П╕ярськую граматку,
Полуставц╕в, окто╖х╕в;
╤ вс╕х зачав сам мордовати,
Поверху, по словам складати
Латинську тму, мну, здо, тло:
Троянське плем'я все зас╕ло
Коло книжок, що аж пот╕ло,
╤ по-латинському гуло.

34 Еней в╕д них не одступався,
Тройчаткою вс╕х приганяв;
╤ хто хоть трохи л╕новався,
Тому суб╕тки ╕ давав.
За тиждень так лацину взнали,
Що вже з Ене╓м розмовляли
╤ говорили все на ус:
Енея звали Енеусом,
Уже не паном - дом╕нусом,
Себе ж то звали - троянус.

35 Еней троянц╕в похваливши,
Що так лацину поняли,
Сивушки в кубочки наливши,
╤ могорич вс╕ запили.
Пот╕м з десяток щомудр╕йших,
В лацин╕ щонайрозумн╕йших,
З ватаги вибравши якраз,
Послав послами до Латина
Од ╕мени свого ╕ чина,
А з чим послав, то дав приказ.

36 Посли, прийшовши до столиц╕,
Послали до царя сказать,
Що до його ╕ до цариц╕
Еней прислав поклон оддать
╤ з хл╕бом, з с╕ллю ╕ з другими
Подарками предорогими,
Щоб познакомитись з царем;
╤ як доб'╓ться панськой ласки
Еней-сподар ╕ князь троянський,
То прийде сам в царський терем.

37 Латину т╕лько що сказали,
Що од Енея ╓сть посли,
╤ з хл╕бом, з с╕ллю причвалали,
Та ╕ подарки принесли,
Хотять Латину поклониться,
Знакомитись ╕ подружиться,
Як тут Латин ╕ закричав:
"Впусти! я хл╕ба не цураюсь
╤ з добрими людьми братаюсь.
От на ловця зв╕р наскакав!"

38 Вел╕в тут зараз прибирати
Св╕тлиц╕, с╕ни, дв╕р мести;
Клечання по двору сажати,
Шпалер╕в разних нанести
╤ вибивать царськую хату;
Либонь, покликав ╕ Амату,
Щоб ╕ вона дала сов╕т,
Як лучше, краще прибирати,
Де, як коврами застилати
╤ п╕дбирать до цв╕ту цв╕т.

39 Послав г╕нця до богомаза,
Щоб мальовання накупить,
╤ также розного припаса,
Щоб що було ╕ ╖сть ╕ пить.
Вродилось реньске з курдимоном
╤ пиво чорне╓ з лимоном ,
Сивушки же трохи не з спуст;
Де не взялись воли, телята,
Барана, в╕вц╕, поросята;
Латин прибравсь, мов на запуст.

40 Ось привезли ╕ мальовання
Роботи перв╕йших майстр╕в,
Царя Гороха пановання,
Патрети вс╕х багатир╕в:
Як Александр царев╕ Пору
Давав ╕з в╕йськом добру хльору;
Чернець Мамая як побив;
Як Муромець ╤лля гуля╓,
Як б'╓ половц╕в, проганя╓, -
Як Переясл╕в боронив;

41 Бова з Полканом як водився,
Один другого як вихрив;
Як Соловей-харциз женився,
Як в Польщ╕ Жел╕зняк ходив.
Патрет був француза Картуша,
Против його стояв Гаркуша,
А Ванька-ка╖н вперед╕.
╤ всяких всячин накупили,
Вс╕ ст╕ни ними обл╕пили;
Латин дививсь ╖х красот╕!

42 Латин, так дома спорядивши,
Кругом все в хатах оглядав,
Св╕телки, с╕ни обходивши,
Соб╕ убори добирав:
Плащем з клейонки обвернувся,
Циновим гудзем застебнувся,
На голову взяв капелюх;
Набув на ноги кинд╕ нов╕
╤ рукавиц╕ взяв шкапов╕,
Надувсь, мов на огн╕ лопух.

43 Латин як цар в сво╖м наряд╕
╤шов в кругу сво╖х вельмож,
Котор╕ вс╕ були в парад╕,
Надувся всякий з них, як йорж.
Царя на дзиглик посадили,
А сами мовчки одступили
В╕д покуття аж до дверей.
Цариця ж с╕ла на ослон╕,
В ╓димашковому шушон╕,
В кораблику ╕з соболей.

44 Дочка Лавися-чепуруха
В н╕мецьк╕м фуркальц╕ була,
Верт╕лась, як в окроп╕ муха,
В верцадло оч╕ все п'яла.
Од дзиглика ж царя Латина
Скр╕зь прослана була ряднина
До самой хв╕ртки ╕ вор╕т;
Стояло в╕йсько тут зальотне,
Волове, к╕нне ╕ п╕хотне,
╤ ввесь був з╕браний пов╕т.

45 Посл╕в ввели к царю з пихою ,
Як водилося у латин;
Несли подарки пред собою:
Пир╕г завдовжки ╕з аршин,
╤ соли кримки ╕ бахмутки,
Лахм╕ття розного три жмутки,
Еней Латину що прислав.
Посли к Латину приступились,
Три рази низько поклонились,
А старший рац╕ю сказав:

46 "Енеус ностер магнус панус
╤ славний троянорум князь,
Шмигляв по морю, як циганус,
Ад те, о рекс! прислав нунк нас.
Рогамус, дом╕не Латине,
Нехай наш капут не загине.
Перм╕тте жить в земл╕ сво╓й,
Хоть за пекун╕╖, хоть грат╕с,
Ми дяковати будем сат╕с
Бенеф╕ценц╕╖ тво╓й.

47 О, рекс! будь нашим меценатом,
╤ ласкам туам покажи,
Енеусу зробися братом,
О опт╕ме! не одкажи;
Енеус пр╕нцепс ╓сть моторний,
Формозу с, гарний ╕ проворний,
Побачиш сам ╕нном╕не!
Вели акц╕пере подарки
З ласкавим видом ╕ без сварки,
Що прислан╕ через мене:

48 Се килим-самольот чудесний,
За Хмеля виткався царя,
Л╕та п╕д облака небесн╕,
До м╕сяця ╕ де зоря;
Но можна ст╕л ним застилати,
╤ перед л╕жком простилати,
╤ тарадайку закривать.
Цар╕вн╕ буде в╕н в пригоду,
╤ то найб╕льш для того году,
Як замуж прийдеться давать.

49 Ось скатерть шльонськая нешпетна,
╥╖ у Липську добули;
Найб╕льше в т╕м вона прикметна,
На ст╕л як т╕лько настели
╤ загадай яко╖ страви,
То всяк╕ вродяться потрави,
Як╕ на св╕т╕ т╕лько ╓сть:
Пивце, винце, медок, гор╕лка,
Рушник, н╕ж, ложка ╕ тар╕лка.
Цариц╕ мусим сю п╕днесть.

50 А се сап'янц╕-самоходи,
Що в них ходив ╕ще Адам;
В старинни╖ пошит╕ годи,
Не знаю, як достались нам;
Либонь, достались од пендос╕в,
Що в Тро╖ нам утерли нос╕в,
Про те Еней зна молодець;
Сю вещ, як р╕дку ╕ старинну,
П╕дносимо царю Латину,
З поклоном низьким, на ралець".

51 Царице, цар, дочка Лавина
Зглядалися пром╕ж себе,
╤з рота покотилась слина,
До себе всякий ╕ гребе
Як╕ достались ╖м подарки,
Насилу об╕йшлось без сварки;
Як ось Латин сказав послам:
"Скаж╕те вашому Енею,
Латин ╕з ц╕лою с╕м'╓ю,
Крий боже, як вс╕ ради вам.

52 ╤ вся моя ма╓тность рада,
Що бог вас навернув сюди;
Мн╕ мила ваша вся громада,
Я не пущу вас н╕куди;
Прошу Енею покланятись
╤ хл╕ба-сол╕ не цуратись,
Кусок остатн╕й розд╕лю.
Дочка у мене одиначка,
Хазяйка добра, пряха, швачка,
То може ╕ в р╕дню вступлю".

53 ╤ зараз попросив до столу
Латин Ене╓вих бояр,
Пили гор╕лку до ╕зволу
╤ ╖ли бублики, кав'яр;
Був борщ до шпундр╕в з буряками,
А в юшц╕ потрух з галушками,
Пот╕м до соку каплуни;
З отр╕бки баба, шарпанина,
Печена з часником свинина,
Крохналь, який ╖дять пани.

54 В об╕д пили заморськ╕ вина,
Не можна вс╕х ╖х розказать,
Бо потече ╕з рота слина
У декого, як описать:
Пили сикизку, дерен╕вку
╤ кримську вкусную дул╕вку,
Що то айвовкою зовуть.
На в╕ват - з мущир╕в стр╕ляли,
Туш - гр╕мко трубач╕ ╕грали,
А много л╕т - дяки ревуть!

55 Латин по царському звичаю
Енею дари одрядив:
Лубенського шмат короваю,
Корито оп╕шнянських слив,
Гор╕х╕в ки╖вських смажених,
Полтавських пундик╕в пряжених
╤ гусячих п'ять к╕п я╓ць;
Рогатого скота з Лип'янки,
Сивухи в╕дер з п'ять Будянки,
Сто решетил╕вських овець.

56 Латин старий ╕ полигався
З Ене╓м нашим молодцем,
Еней ╕ зятем називався, -
Но д╕ло краситься к╕нцем!
Еней по щастю без пом╕хи
Вдавався в жарти, ╕гри, см╕хи,
А о Юнон╕ ╕ забув,
Його котора не любила
╤ скр╕зь за ним, де був, сл╕дила,
Н╕где од не╖ не ввильнув.

57 ╤рися, цьохля проклятуща,
Завзят╕йша од вс╕х брехух,
Олимпська мчалка невсипуща,
Криклив╕йша ╕з щебетух,
Прийшла, Юнон╕ розказала,
Енея як латинь приймала,
Який м╕ж ними ╓сть уклад:
Еней за тестя мав Латина,
А сей Енея як за сина,
╤ у дочки з Ене╓м лад.

58 "Еге! - Юнона закричала. -
Поганець як же роз╕брав!
Я нарошно йому спускала,
А в╕н ╕ ноги роз╕клав!
Ого! провчу я вис╕каку
╤ перцю дам йому, ╕ маку,
Потямить, якова-то я.
Проллю троянську кров - латинську,
Вм╕шаю Турна скурвасинську,
Я наварю ╖м киселя".

59 ╤ на! через штафет к Плутону
За п╕дписом сво╖м приказ,
Щоб фур╕ю в╕н Тезифону
Послав к Юнон╕ той же час;
Щоб н╕ в берлин╕, н╕ в дормез╕,
╤ н╕ в ридван╕, н╕ в портшез╕,
А б╕гла б на перекладних;
Щоб не було в пут╕ препони,
То б заплатив на три прогони,
Щоб на Олимп вродилась вмиг.

60 Приб╕гла фур╕я ╕з пекла,
Яхидн╕йша од вс╕х в╕дьом,
Зла, хитра, злобная, запекла,
Робила з себе скр╕зь содом.
Вв╕йшла к Юнон╕ з ревом, стуком,
З великим треском, свистом, гуком,
Зробила об соб╕ лепорт.
Якраз ╖╖ взяли гайдуки
╤ повели в терем п╕д руки,
Хоть так страшна була, як чорт.

61 "Здорова, люба, мила доню, -
Юнона в радощах кричить, -
До мене швидче, Тезифоню!" -
╤ ц╕ловать ╖╖ б╕жить.
"С╕дай, голубко! - як ся ма╓ш?
Чи пса троянського ти зна╓ш?
Тепер к Латину зав╕тав,
╤ крутить там, як в Карфаген╕;
Достанеться дочц╕ ╕ нен╕,
Латин щоб в дурн╕ не попав.

62 Ввесь зна╓ св╕т, що я не злобна,
Людей губити не люблю;
Но р╕ч така богоугодна,
Коли Енея погублю.
Зроби ти похорон з вес╕лля,
Задай ти добре вс╕м похм╕лля,
Хотьби побрали вс╕х чорти:
Амату, Турна ╕ Латина,
Енея, гадового сина,
Пужни по-сво╓му ╖х ти!"

63 "Я наймичка твоя покорна, -
Ревнула фур╕я, як гр╕м, -
На всяку х╕ть твою неспорна,
Сама троянц╕в вс╕х по╖м;
Амату з Турном я з'╓днаю
╤ сим Енея укараю,
Латину ж в т╕м'я дур пущу;
Побачать то боги ╕ люде,
Що з сватання добра не буде,
Вс╕х, вс╕х в шматочки потрощу".

64 ╤ перекинулась клубочком,
К╕ть-к╕ть з Олимпа, як стр╕ла;
Як йшла чер╕дка вечерочком,
К Амат╕ шусть - як там була!
Смутна Амата п╕р'я драла,
Сл╕зки ронила ╕ вздихала,
Що Турн-князьок не буде зять;
Кляла Лавин╕╖ родини,
Кляла кум╕в, кляла хрестини,
Та що ж? - проти р╕жна не прать.

60 Я га, п╕д пелену п╕дкравшись,
Гадюкой в серце поповзла,
По вс╕х куточках позвивавшись,
В Амат╕ рай соб╕ найшла.
В стравлену ╖╖ утробу
Наклала злости, мовби бобу;
Амата стала не своя;
Сердита лаяла, кричала,
Себе, Латина проклинала
╤ вс╕м давала тришия.

66 Пот╕м ╕ Турна нав╕стила
Пресуча, лютая яга;
╤ ╕з сього князька зробила
Енею лишнього врага.
Турн, по во╓нному звичаю,
З гор╕лкою напившись чаю,
Сказать попросту, п'яний спав;
Яга тихенько п╕дступила
╤ люте снище п╕дпустила,
Що Турн о т╕м не помишляв.

87 Йому, бач, сонному верзлося,
Буц╕м Анхизове дитя
З Лавин╕╓ю десь з╕йшлося
╤ женихалось не шутя:
Буц╕м з Лависей обн╕мався,
Буц╕м до пазухи добрався,
Буц╕м ╕ перстень з пальця зняв;
Лавися перше мов пручалась,
А посл╕ мов угамовалась,
╤ ╖й буц╕м Еней сказав:

68"Лависю, миле╓ кохання!
Ти бачиш, як тебе люблю:
Но що се наше женихання,
Коли тебе нав╕к гублю?
Рутулець Турн тебе вже свата,
За ним, бач, тягне ╕ Амата,
╤ ти в йому находиш смак.
До кого х╕ть ти б╕льшу ма╓ш,
Скажи, кого з нас вибира╓ш?
Нехай я згину, неборак!"

69"Живи, Ене╓чку м╕й милий, -
Цар╕вна сей дала одв╕т, -
Для мене завжди Турн остилий,
Очам мо╖м один ти св╕т!
Тебе коли я не побачу,
То день той ╕ годину трачу,
Мо╓ ти щастя, животи;
Турн швидче нагле окол╕╓,
Н╕ж, дурень, мною завлад╕╓,
Я вся - твоя, ╕ пан м╕й - ти!"

70Тут Турн без пам'яти схватився,
Стояв, як в землю вритий стовп;
Од злости, з хмелю ввесь трусився
╤ сна од яву не розчовп:
"Кого? - мене; ╕ хто? - троянець!
Голяк, вт╕кач, приплентач, ланець!
Звести? - Лавин╕ю однять?
Не князь я! - г╕рше шмаровоза,
╤ дам соб╕ ур╕зать носа,
Коли Еней Латину зять.

71 Лавися шмат не для харциза,
Який пройдисв╕т ╓сть Еней;
А то - ╕ ти, голубко сиза,
╤згинеш от руки моей!
Я вс╕х поставлю вверх ногами,
Не подарую вас душами,
А б╕льш Енею докажу.
Латина же, старого д╕да,
Прижму незг╕рше, як сус╕да,
На к╕л Амату посажу".

72 ╤ зараз лист послав к Енею,
Щоб вийшов битись сам на сам,
Пом╕рявсь силою сво╓ю,
Достав от Турна по усам;
Хоть на ки╖, хоть кулаками
Поштурхатись поп╕д боками,
Або побитись ╕ на смерть.
А также пхнув в╕н драгомана
╤ до латинського султана,
Щоб ╕ сьому мордаси втерть.

73Яхидна фур╕я раденька,
Що по ╖╖ все д╕ло йшло;
До людських б╕д вона швиденька,
╤ горе мило ╖й було.
Махнула швидко до троянц╕в,
Щоб сих латинських постоянц╕в
По-сво╓му осатанить.
Тогд╕ троянц╕ вс╕ з хортами
Збирались ╖хать за зайцями,
Князька свого повеселить.

74Но "горе гр╕шников╕ сущу, -
Так ки╖вський скубент сказав, -
Благих д╕л вовся не ╕мущу!"
Хто бож╕╖ судьби п╕знав?
Хто де не дума - там ночу╓,
Хот╕в де б╕гти - там гальму╓.
Так гр╕шними судьба вертить!
Троянц╕ сами то п╕знали,
З мало╖ реч╕ пострадали,
Як то читатель сам уздрить.

75 Поблизь троянська кочовання
Був на одльот╕ хуторок,
Було в н╕м щупле будовання,
Ставок був, гребля ╕ садок.
Жила Аматина там нянька,
Не знаю - ж╕нка чи панянка,
А знаю, що була стара,
Скупа, ╕ зла, ╕ воркотуха,
Наушниця ╕ щебетуха,
Давала чиншу до двора:

76 Ковбас десятк╕в з три Латину,
Лавин╕╖ к Петру мандрик,
Амат╕ в тиждень по алтину,
Три хунти воску на ставник;
Льняно╖ пряж╕ три п╕вм╕тки,
Серпанк╕в в╕с╕м на нам╕тки
╤ дв╕ст╕ валяних гнот╕в.
Латин од няньки наживався,
Зате ж за няньку ╕ вступався,
За няньку хоть на н╕ж гот╕в.

77 У няньки був б╕ленький цуцик,
╥╖ в╕н завжде забавляв:
Не дуже простий - родом муцик,
Носив поноску, танцьовав,
╤ пан╕╖ лизав од скуки
Частенько ноги скр╕зь ╕ руки,
╤ т╕мениц╕ вигризав.
Цар╕вна часто з ним ╕гралась,
Сама цариця любовалась,
А цар то часто годував.

78 Троянц╕, в роги затрубивши,
Пустили гончих в чагар╕,
Кругом болото обступивши,
Бичами ляскали псар╕;
Як т╕лько гонч╕ заганяли,
Загавкали, заскавучали,
То муцик, вирвавшись надв╕р,
На голос гончих од╕звався,
Чмихнув, завив, до них помчався.
Стременний думав, що то зв╕р.

79"Атю його! гуджга!" - ╕ крикнув,
╤ з свори поспускав хорт╕в;
Тут муцик до земл╕ прилипнув
╤ дух в╕д ляку зата╖в;
Но пси, донюхавшись, досп╕ли,
Шарпнули муцика, ╕з'╖ли
╤ посмоктали к╕сточки.
Як в╕сть така дойшла до няньки,
То оч╕ вип'яла, як баньки,
А з носа спали ╕ очки.

80 Осатан╕ла вража баба
╤ крикнула, як на жив╕т,
Зробилась зараз дуже слаба,
Холодний показався п╕т,
Порвали маточн╕ припадки,
╤стерика ╕ лихорадки,
╤ спазми жили потягли;
П╕д н╕с ╖й клали асафету,
╤ теплую на пуп сервету,
╤ще кл╕стир з ромну дали.

81 Як т╕лько к пам'яти вернулась,
То зараз галас п╕дняла;
До не╖ челядь вся сунулась
Для дива, як ввесь св╕т кляла;
Пот╕м, схвативши головешку
╤ вибравшись на добру стежку,
Чкурнула просто до троян;
Вс╕ кур╕н╕ ╖х попалити,
Енея заколоть, побити
╤ вс╕х троянських бусурман.

82 За нею челядь покотила,
Схвативши хто що запопав:
Кухарка чапл╕ю вхопила,
Лакей тар╕лками шпурляв;
З рублем там прачка храбровала,
З д╕йницей ричка наступала,
Гуменний з ц╕пом скр╕зь совавсь;
Тут рота косар╕в з гребцями
Йшли битись з косами, з граблями,
Н╕хто од бою не цуравсь.

83 Но у троянського народу
За шаг алтина не проси;
Хто москаля об'╖хав зроду?
А займеш - ноги уноси.
Завзятого троянц╕ кшталту,
Не струсять н╕чийого ╜валту
╤ носа хоть кому утруть;
╤ няньчину всю рать розбили,
Скал╕чили, розпотрошили
╤ вс╕х в т╕сний загнали кут.

84 В с╕╓-то нещасливе врем'я
╤ в самий штурхобочний бой,
Троянське ╕ латинське плем'я
Як умивалося мазкой,
Приб╕г г╕нець з письмом к Латину,
Нерадосну прив╕з новину,
Князь Турн йому в╕йну писав;
Не в пир, бач, запрошав напитись,
А в поле визивав побитись;
Г╕нець ╕ на словах додав:

85 "Царю Латине неправдивий!
Ти слово царське╓ зламав;
Зате узол дружелюбивий
Нав╕ки з Турном роз╕рвав.
Од Турна шмат той одн╕ма╓ш
╤ в рот Ене╓в╕ сова╓ш,
Що Турнов╕ сам об╕щав.
Виходь же завтра навкулачки,
В╕дт╕ль пол╕зеш, мабуть, рачки,
Бодай ╕ лунь щоб не злизав".

86 Не так розсердиться доброд╕й,
Коли пан возний позов дасть;
Не так люту╓ голий злод╕й,
Коли нема╓ що украсть;
Як наш Латин тут розгн╕вився
╤ на г╕нця сього озлився,
Що губи з серця покусав.
╤ т╕лько одпов╕дь мав дати
╤ гн╕в царський св╕й показати,
Посол щоб Турнов╕ сказав;

87 Як виглянув в в╕кно зненацька,
Прийшов Латин в великий страх;
Побачив люду скр╕зь багацько
По улицях ╕ вс╕х кутках.
Латинц╕ перлися товпами,
Шпурляли вгору вс╕ шапками,
Кричали вголос на ввесь рот:
"В╕йна! В╕йна! против троянц╕в,
Ми вс╕х Ене╓вих поганц╕в
Поб'╓м - ╕скореним ╖х род".

88 Латин старий був не рубака
╤ воюватись не любив,
Од слова смерть в╕н, неборака,
Був без душ╕ ╕ мов не жив.
В╕н стичку т╕лько мав на л╕жку,
Амат╕ як не грав п╕д н╕жку,
╤ то тогд╕, як п╕дтоптавсь;
Без того ж завжде був тихенький,
Як всякий д╕д старий,слабенький,
В чуже╓ д╕ло не м╕шавсь.

89 Латин, ╕ серцем, ╕ душею
Далекий бувши од в╕йни, ,
З╕бравшись з мудростю сво╓ю,
Щоб не попастись в кайдани,
З╕звав к соб╕ пан╕в вельможних,
Старих, чиновних ╕ заможних,
Которих ради слухав сам;
╤ виславши геть-преч Амату,
Зав╕в ╖х вс╕х в свою к╕внату,
Таку сказав р╕ч старшинам:

90 "Чи ви од чаду, чи з похм╕лля? .
Чи чорт за душу удряпнув?
Чи напились дурного з╕лля,
Чи глузд за розум завернув?
Скаж╕ть - з чого в╕йна взялася?
З чого ся мисль вам приплелася?
Коли я т╕шився в╕йной?
Не зв╕р я - людську кров пролити,
╤ не харциз, людей щоб бити,
Для мене гидкий всякий бой.

91 ╤ як в╕йну вести без збру╖,
Без в╕йська, хл╕ба, без гармат,
Без грошей?.. Голови ви бу╖!
Який вас обезглуздив кат?
Хто буде з вас пров╕янтмейстер,
Або хто буде кригсцальмейстер,
Кому казну пов╕рю я?
Не дуже хочете ви битись,
А т╕лько хочете нажитись,
╤ буде все б╕да моя.

92 Коли сверблять ╕з вас у кого
Чи спина, ребра, чи боки,
Нащо просити вам чужого?
Мо╖ велик╕ кулаки
Почешуть ребра вам ╕ спину;
Коли ж то мало, я дубину
Готов на ребрах сокрушить.
Служить вам рад малахаями,
Р╕зками, кнуттям ╕ киями,
Щоб жар во╓нний потушить.

93 Покиньте ж се дурне юнацтво
╤ роз╕йд╕ться по домах,
Панове виборне боярство;
А про в╕йну ╕ в головах
Соб╕ н╕коли не клад╕те,
А мовчки в зап╕чках сид╕те,
Розгадуйте, що ╖сть ╕ пить.
Хто ж о в╕йн╕ проговориться
Або кому в╕йна присниться,
Тому дам чортзна-що робить".

94 Сказавши се, махнув рукою
╤ зараз сам п╕шов з к╕внат
Бундючно-гр╕зною ходою,
Що всякий був соб╕ не рад.
Пристижен╕ його вельмож╕
На йолоп╕в були похож╕,
Н╕хто з уст пари не пустив.
Не швидко б╕дн╕ схаменулись
╤ в ратуш п╕дтюпцем сунулись,
Уже як веч╕р наступив.

95 Тут думу довгую держали.
╤ всяк компонував сво╓,
╤ вголос: гр╕мко закричали,
Що на Латина всяк плю╓
╤ на грозьбу не уважа╓.
В╕йну з Ене╓м начинае,
Щоб некрут зараз набирать;
╤ не просить щоб у Латина
З казни його ан╕ алтина,
Боярськ╕ грош╕ шафовать.

96 ╤ так, латинь заворушилась,
Задумав всяк побить троян;
В╕дк╕ль та храбр╕сть уродилась
Против Ене╓вих прочан?
Вельмож╕ царство збунтовали,
Против царя вс╕х наущали;
Вельмож╕! лихо буде вам.
Вельмож╕! хто царя не слуха,
Таким обр╕зать н╕с ╕ уха
╤ в руки вс╕х оддать катам.

97 О музо, панночко парнаська!
Спустись до мене на часок;
Нехай твоя научить ласка,
Нехай тв╕й шепчеть голосок,
Латинь к в╕йн╕ як знаряжалась,
Як арм╕я ╖х набиралась,
Який порядок в в╕йську був;
Вс╕ опиши мундири, збрую
╤ казку мн╕ скажи такую,
Якой ╕ще н╕хто не чув.

98 Бояри вмиг скомпонували
На аркуш ман╕хвест кругом,
По вс╕х пов╕тах роз╕слали,
Щоб в╕йсько йшло п╕д коругов;
Щоб голови вс╕ обголяли,
Чуприни довг╕ оставляли,
А ус в п╕влокоть би тирчав;
Щоб сала ╕ пшона набрали,
Щоб сухар╕в понап╕кали,
Щоб ложку, казанок всяк мав.

99 Все в╕йсько зараз розписали
По разним сотням, по полкам,
Полковник╕в понаставляли,
Дали патенти сотникам.
По городам всяк полк назвався,
По шапц╕ всякий розличався,
Вписали в╕йсько п╕д ранжир;
Пошили син╕ вс╕м жупани,
На сп╕д же б╕ли╖ каптани, -
Щоб був козак, а не мугир.

100 В полки людей розпред╕ливши,
╤ по квартирям розвели,
╤ вс╕х в мундири нарядивши,
К присяз╕ зараз привели.
На конях сотники финтили,
Хорунж╕ усики крутили,
Кабаку нюхав асаул;
Урядники з атаманами
Новими чванились шапками,
╤ ратник всякий губу дув.

101 Так в╕чной пам'яти бувало
У нас в Гетьманщин╕ колись,
Так просто в╕йско шиковало,
Не знавши: ст╕й, не шевелись;
Так славни╖ полки козацьк╕
Лубенський, Гадяцький, Полтавський
В шапках було, як мак цв╕туть.
Як грянуть, сотнями ударять,
Перед себе списи наставлять,
То мов м╕тлою все метуть.

102 Було тут в╕йсько волонтир╕,
То всяких юрбиця людей,
Мов запорожц╕-чуприндир╕,
Що ╖х не втне ╕ Асмодей.
Воно так, бачиш, ╕ негарне,
Як кажуть-то - не регулярне,
Та до в╕йни самий злий гад:
Чи вкрасти що, язик достати,
Кого живцем чи об╕драти,
Н╕ сто не вдержить ╖х гармат.

103 Для сильной арм╕╖ сво╓╖
Рушниць, мушкет╕в, оружжин
Наклали повн╕ гамазе╖,
Гвинт╕вок, фуз╕й без пружин,
Булдимок, флинт ╕ яничарок.
А в особливий закамарок
Спис╕в, п╕к, ратищ, гак╕вниць.
Були тут страшни╖ гармати,
Од вистр╕лу дрижали хати,
А пушкар╕ то клались ниць.

104 Жлукта ╕ улики на пушки
Робить галили на захват;
Днища, осн╕вниц╕, витушки
На принадлежность приправлять.
Нужда перем╕нить закони!
Квач╕, помела, макогони
В пушкарське в╕домство п╕шли;
Колеса, бендюги ╕ кари
╤ сами╖ церковн╕ мари
В депо пушкарське╓ тягли.

105 Держась во╓нного обряду,
Готовили заздалег╕дь
Багацько всякого снаряду,
Що сумно аж було гляд╕ть.
Для куль - то галушки сушили,
А бомб - то з глини нал╕пили,
А слив солоних - для картеч;
Для щит╕в ночви припасали,
╤ дна ╕з д╕жок вибивали,
╤ приправляли вс╕м до плеч.

106 Не мали палаш╕в н╕ шабель,
У них, бач, Тули не було;
Не шаблею ж убит ╕ Авель,
Пол╕но смерть йому дало.
Соснов╕ копистки стругали
╤ до бок╕в поначепляли
На валяних верьовочках;
╤з лик плетен╕ козубеньки,
З якими ходють по опеньки,
Були, мов суми, на плечах.

107 Як амуницю спорядили
╤ насушили сухар╕в,
На сало кабан╕в набили,
Взяли подимне од двор╕в;
Як п╕дсус╕дк╕в розписали
╤ виборних поназначали,
Хто тяглий, к╕нний, хто же п╕ш,
За себе хто, хто на п╕дставу,
В яке╓ в╕йсько, сотню, лаву,
Порядок як зав╕всь незг╕рш:

108 Тогд╕ ну в╕йсько муштровати,
Учить мушкетний артикул,
Вперед як ногу викидати,
Ушкварить як на калавур.
Коли п╕шком - то марш шульгою,
Коли верхом - гляди ж, правою,
Щоб шкапа скочила вперед.
Таке╓ ратне╓ фиглярство
Було у них за регулярство,
╤ все Ене╓в╕ во вред.

109 Мов посполите╓ рушення
Латина в царств╕ началось,
Повсюдна муштра та учення,
Все за жолн╕рство принялось.
Д╕вки на "прутах роз'╖зжали,
Ц╕пками хлопц╕в муштровали,
Стар╕ ж учились кидать в ц╕ль.
А баб старих на п╕ч сажали
╤ на печ╕ ╖х штурмовали,
Бач, для батал╕╖ в прим╕р.

110 Були латинц╕ дружн╕ люди
╤ воюватись мали х╕ть,
Не вс╕ з добра, хто од причуди,
Щоб битися, то рад лет╕ть.
З гаряча часу, перш╕ три дн╕,
Зносили всяке зб╕жжя, злидн╕
╤ оддавали все на рать:
Посуду, хл╕б, одежу, грош╕
Сво╓й отчизни для сторож╕,
Що не було де ╕ д╕вать.

111 Се поралася так Амата,
К в╕йн╕ латинц╕в п╕двела;
Смутна була для не╖ хата,
На улиц╕ все ╕ жила.
Ж╕нки з Аматою з'╓днались,
По всьому городу таскались
╤ п╕дмовляли воювать.
Робили з Турном шури-мури,
╤ затялись, хоть вон ╕з шкури,
Ене╓в╕ дочки не дать.

112 Коли ж╕нки де зам╕шались
╤ ╖м ворочати дадуть;
Коли з розказами втаскались
Та пхикання ще додадуть,
Прощайсь нав╕к тогд╕ з порядком,
П╕шло все к чорту неоглядком,
Ж╕нки поставлять на сво╓.
Ж╕нки! коли б ви б╕льше ╖ли,
А менш пащиковать ум╕ли,
Були б в раю ви за с╕╓.

113 Як Турн б╕сну╓ться, люту╓,
В сус╕дн╕ царства шле посл╕в,
Чи хто ╕з них не порату╓
Против троянських злих син╕в;
Коли Латин од по╓динк╕в
Сховавсь п╕д сп╕д сво╖х будинк╕в
╤ ждав, що буде за к╕нець;
Коли Юнона скр╕зь л╕та╓,
Вс╕х на Енея наверта╓
Вес╕льний збить з його в╕нець,-

114 Гуде в Лат╕╖ дзв╕н в╕щовий
╤ гасло вс╕м к в╕йн╕ да╓,
Щоб всяк латинець був готовий
К в╕йн╕, в яку ╖х злость веде.
Там крик, тут галас, там клепало,
Т╕сниться люд ╕ все тр╕щало.
В╕йна в кровавих ризах тут;
За нею рани, смерть, ув╕ччя,
Безбожность ╕ безчолов╕ччя
Хв╕ст мант╕╖ ╖╖ несуть.

115 Була в Лат╕╖ синагога,
Збудована за давн╕х л╕т
Для Януса, сердита бога,
Которий дивних був прим╕т:
В╕н мав на голов╕ дв╕ твар╕,
Чи гарни╖ були, чи хар╕,
Об т╕м Виргил╕й сам мовчить;
Но в мирне врем'я запирався,
Коли ж ╕з храма показався,
Якраз в╕йна ╕ закипить.

116 По дзвону вся латинь сунула
До храма, з криком вс╕ неслись.
╤ навстяж двер╕ од╕мкнула,
╤ Янус виб╕г, як харциз.
Во╓нна буря закрутила,
Латинське серце замутила,
Завзятость всякого бере;
"В╕йни, в╕йни!" - кричать, бажають,
Пекельним пламенем палають
╤ молоде╓ ╕ старе.

117 Латинц╕ в╕йско хоть з╕брали,
Та треба ж в╕йську должносних,
Як╕ б на щотах класти знали,
Як╕ письменн╕йш╕ ╤з них.
Уже ж се мусить всякий знати,
Що в╕йско треба харчовати,
╤ во╖н без вина - хом'як.
Без битой голо╖ коп╕йки,
Без сей прелесниц╕-злод╕йки
Не можна воювать н╕як.

118 Були злати╖ дн╕ Астре╖,
╤ славний був тогд╕ народ;
М╕няйл╕в брали в казначе╖,
А фигляр╕ писали щот,
К роздач╕ порц╕╖ - обтекар;
Картьожник - хл╕бний добрий пекар,
Гевальдигером - був шинькар,
Вожатими - сл╕пц╕, кал╕ки,
Ораторами - недор╕ки,
Шпигоном - з церкви паламар.

119 Всього не можна описати,
В Лат╕╖ що тогд╕ було,
Уже зволялося читати,
Що в голов╕ у них гуло.
К в╕йн╕ хватались, посп╕шались,
╤ сами о св╕т╕ не знались,
╤ все робили назворот:
Що стро╖ть треба, те ламали,
Що треба кинуть, те ховали,
Що класть в кишеню, клали в рот.

120 Нехай турбуються латинц╕,
Готовляться проти троян,
Нехай видумують гостинц╕
Енею нашому в ╕з'ян.
Загляньмо, Турн що коверзу╓,
Троянцям рать яку готу╓,
Бо Турн ╕ сам дз╕ндз╕вер-зух!
Коли чи п'╓ - не пролива╓,
Коли чи б'╓ - то вже влуча╓,
Йому людей давить, як мух!

121 Та й видно, що не був в зневаз╕,
Бо вс╕ сус╕дн╕ корольки
По просьб╕, мовби по приказ╕,
Позапаляючи люльки,
П╕шли в поход з сво╖м народом,
З начинням, потрухом ╕ плодом,
Щоб Турнов╕ допомагать:
Не дать Ене╓в╕ женитись,
Не дать в Лат╕╖ поселитись,
К чортам енейц╕в вс╕х послать.

122 Не хмара сонце заступила,
Не вихор порохом вертить,
Не галич чорна поле вкрила,
Не буйний в╕тер се шумить.
Се в╕йсько йде вс╕ма шляхами,
Се ратне брязкотить збруями,
В Ардею - город посп╕ша.
Стовп пороху п╕д небо в'╓ться,
Сама земля, зда╓ться, гнеться;
Енею! де тепер душа?

123 Мезент╕й наперед тирренський
Пред страшним во╖нством гряде;
Було полковник так Лубенський
Колись к Полтав╕ полк веде,
П╕д землян╕ полтавськ╕ вали
(Де шведи голови поклали)
Полтаву-матушку спасать;
Пропали шведи тут прочвари,
Пропав ╕ вал - а булевари
Досталось нам тепер топтать.

124 За сим на бендюгах плететься
Байстрюк Авент╕й-попадич,
З сво╓ю челяддю ведеться,
Як з блюдолизами панич.
Знакомого в╕н пана внучок,
Доброд╕й песик╕в ╕ сучок
╤ лошак╕в м╕нять охоч.
Авент╕й був розб╕йник з пупку,
Вс╕х тормошив, валяв на купку,
Дивився б╕сом, гадом, сторч.

125 Тут в╕йсько к╕нне╓ валилось
╤ дуже ручче╓ було;
Отаман звався Покотиллос,
А асаул Караспуло.
Се гречеськ╕╖ проск╕носи,
╤з Б╕ломор'я все пендоси,
З Мореа, Дельта, Кефалос;
Везли з собою лагомини,
Оливу, мило, риж, маслини,
╤ капама, кебаб калос.

126 Цекул, пренестський коваленко,
В Лат╕ю з в╕йськом также пхавсь;
Так Сагайдачний з Дорошенком
Козацьким в╕йськом величавсь.
Один з бунчуком перед раттю,
Позаду другий п'яну браттю
Донським нага╓м п╕дганяв.
Рядочком ╖хали гарненько.
З люльок тютюн тягли смачненько,
А хто на конику куняв.

127 За сими плентавсь розбишака,
Нептун╕в син, сподар Мезап,
До бою був самий собака
╤ лобом бився так, мов цап.
Бо╓ць, ярун ╕ задирака,
Стр╕лець, кулачник ╕ рубака,
╤ дужий був з його хлопак;
В виски було кому як впнеться,
Той насухо не оддереться;
Такий ляхам був Жел╕зняк.

128 Другим шляхом, з другого боку,
Агамемноненко Галес
Летить, мов посп╕ша до сроку
Або к вод╕ гарячий пес;
Веде орду велику, многу
Рутульцев╕ на п╕дпомогу;
Тут люд був разних язик╕в:
Були аврунц╕, сидицяне,
Калесц╕ ╕ ситикуляне
╤ всяких-разних козак╕в.

129 За сими панськая дитина,
Тезе╓вич пан ╤пполит, -
Надута, горда, зла личина,
З великим во╖нством валить.
Се був панич хороший, повний,
Чорнявий, красний, сладкомовний,
Що й мачуху був п╕дкусив.
В╕н не давав н╕кому спуску,
Одних богинь мав на закуску,
Брав часто там, де не просив.

130 Не можна, далеб╕, зл╕чити,
Як╕ народи тут плелись,
╤ на пап╕р сей положити,
Як, з ким, коли, в╕дк╕ль взялась.
Виргил╕й, бач, не нам був р╕вня,
А видно, що начухав т╕м'я,
Поки др╕бненько описав.
Були рутульц╕ ╕ с╕канц╕,
Аргавц╕, лабики, сакранц╕,
Були так╕, що враг ╖х зна.

131 Тут ще на╖зниця скакала
╤ в╕йсько немале вела;
Собою вс╕х людей лякала
╤ все, мов помелом, мела;
Ся звалась д╕ва - цар Камилла,
До пупа ж╕нка, там - кобила,
Кобилячу всю мала стать:
Чотири ноги, хв╕ст з прикладом,
Хвостом моргала, била задом,
Могла ╕ говорить ╕ ржать.

132 Коли чував хто о Полкан╕,
То се була його сестра;
Найб╕льш блукали по Кубан╕,
А р╕д ╖х вийшов з-за Дн╕стра.
Камилла страшна во╓вниця,
╤ знахурка, ╕ чар╕вниця,
╤ скора на б╕гу була;
Чрез гори ╕ р╕чки плигала,
╤з лука м╕тко в ц╕ль стр╕ляла,
Багацько кров╕ пролила.

133Така-то зб╕рниця валялась,
Енея щоб побити в пух;
Уже Юнона де озлилась,
То там запри кр╕пкенько дух.
Жаль жаль Енея-неборака,
Коли його на м╕ль як рака,
Завес допустить посадить.
Чи в╕н ввильне те в п'ятой части,
Коли удасться змайстерить.

ЧАСТИНА П'ЯТА

1Б╕да не по дерев'ях ходить,
╤ хто ╖╖ не скоштував?
Б╕да б╕ду, говорять, родить,
Б╕да для нас - судьби устав!
Еней в б╕д╕, як птичка в кл╕тц╕;
Запутався, мов рибка в с╕тц╕;
Терявся в думах молодець.
Ввесь св╕т, здавалось, зговорився,
Ввесь мир на його напустився,
Щоб розорить його вк╕нець.

2 Еней ту бачив страшну тучу,
Що на його в╕йна несла;
В н╕й бачив гибель неминучу
╤ мучивсь страшно, без числа.
Як хвиля хвилю проганяла,
Так думка думку пошибала;
К олимпським руки простягав.
Надеждою хоть п╕дкреплявся,
Но перем╕ни в╕н боявся,
╤ дух його ╕знемогав.

3 Н╕ н╕ч його не вгамовала,
В╕н о в╕йн╕ все сумовав;
╤ вся коли ватага спала,
То в╕н по берегу гуляв,
Хоть з горя сильно ╕знем╕гся;
Мов простий, на п╕ску ул╕гся,
Та думка спати не дала.
Скаж╕ть! тогд╕ чи дуже спиться
Як доля проти нас яриться
╤ як для нас фортуна зла?

4 О сон! з тобою забува╓м
Все горе ╕ свою напасть;
Чрез тебе сили набира╓м,
Без тебе ж мусили б пропасть.
Ти ослаб╕вших укр╕пля╓ш,
В тюрм╕ невинних ут╕ша╓ш,
Злод╕╖в снищами страшиш;
Влюблених ти докупи зводиш,
Зл╕ замисли к добру приводиш,
Пропав - од кого ти б╕жиш.

5 Енея мисл╕ турбовали,
Но сон таки сво╓ бере;
Т╕лесн╕ сили в к╕м охляли,
В т╕м дух не швидко та замре.
Еней заснув ╕ бачить снище,
Пред ним сто╖ть старий д╕дище
Обшитий ввесь очеретом;
В╕н був соб╕ ковтуноватий,
С╕дий в космах ╕ пелехатий,
З╕гнувсь п╕дпершися ц╕пком.

6 "Венерин сину! не жахайся, -
Д╕д очеретяний сказав, -
╤ в смуток дуже не вдавайся,
Ти г╕рш╕╖ б╕ди видав;
В╕йни кривавой не страшися,
А на олимпських положися,
Вони все зле╓ оддалять.
А що мо╖ слова до д╕ла,
Лежить свиня п╕д дубом б╕ла
╤ тридцять б╕лих поросят.

7 На т╕м-то берлоз╕ свиноти
╤ул постро╖ть Альб╕-град,
Як тридесят промчаться годи,
З Юноною як зробить лад.
╢днаково ж сам не плошайся,
З аркадянами побратайся,
Вони латинцям вороги;
Троянц╕в з ними як з'╓дна╓ш,
Тогд╕ ╕ Турна ос╕дла╓ш,
Все в╕йсько виб'╓ш до ноги.

8 Вставай, Енею, год╕ спати,
Вставай ╕ богу помолись,
Мене ти мусиш также знати:
Я Тибр старий! - ось придивись.
Я тут водою управляю,
Тоб╕ я в╕рно помагаю,
Я не прочвара, не упир.
Тут будеть град над городами,
Поставлено так м╕ж богами..."
Сказавши се, д╕д в воду нир.

9 Еней пробуркався, схопився
╤ духом моторн╕ший став;
Водою тибрською умився,
Богам молитви прочитав.
Вел╕в два човни знаряжати,
╤ сухарями запасати,
╤ во╖н╕в туда сажать.
Як млость пройшла по всьому т╕лу:
Свиню уздр╕в п╕д дубом б╕лу
╤ тридцять б╕лих поросят.

10 Звел╕в ╖х зараз поколоти
╤ дать Юнон╕ на об╕д;
Щоб сею жертвою свиноти
Себе ╕збавити од б╕д.
Пот╕м в човни метнувсь хутенько,
Поплив по Тибру вниз гарненько
К Евандру помоч╕ просить;
Л╕си, вода, п╕ски зумились,
Як╕ се два човни пустились
З одвагою по Тибру плить.

11Чи довго плив Еней- не знаю,
А до Евандра в╕н доплив;
Евандр по давньому звичаю,
Тогд╕ для празника курив,
З аркадянами веселився,
Над варенухаю трудився,
╤ хм╕ль в ╖х головах бродив;
╤ т╕лько що човни узр╕ли,
То вс╕ злякалися без м╕ри,
Один к троянцям п╕дступив.

12 "Чи по невол╕, чи по вол╕? -
Кричить аркадський ╖м горлань. -
Родились в неб╕ ви, чи дол╕?
Чи мир нам везете, чи брань?"
"Троянець я, Еней одважний,
Латинц╕в ворог я присяжний, -
Еней так з човна закричав. -
╤ду к Евандру погостити,
На перепутт╕ одпочити,
Евандр цар добрий, я чував".

13 Евандра син, Паллант вродливий,
К Енею зараз п╕дступив;
Оддав поклон дружелюбивий,
До батька в гост╕ попросив.
Еней з Паллантом обн╕мався
╤ в його приязнь заставлявся,
Пот╕м до л╕су почвалав,
Де гардовав Евандр з попами,
Зо старшиною ╕ панами,
Еней Евандров╕ сказав:

14 "Хоть ти ╕ грек, та цар правдивий,
Тоб╕ латинц╕ вороги;
Я тв╕й товариш буду щирий,
Латинц╕ ╕ мен╕ враги.
Тепер тебе я супл╕кую
Мою уважить долю злую
╤ постояти за троян.
Я кошовий Еней троянець,
Скитаюсь по миру, мов ланець,
По вс╕м товчуся берегам.

15 Прийшов до тебе на одвагу,
Не думавши, як приймеш ти;
Чи буду пити мед, чи брагу?
Чи будем ми соб╕ брати?
Скажи, ╕ руку на - в завдаток,
Котора, бач, не трусить схваток
╤ самих зл╕йших нам враг╕в.
Я маю храбрую дружину,
Терп╕вших г╕ркую годину
Од злих людей ╕ од бог╕в.

16 Мене найб╕льше до╖да╓
Рутульський Турн, собачий син;
╤ лиш гляди, то ╕ влуча╓,
Щоб згамкати мене, як блин.
Так лучше в саж╕вц╕ втоплюся,
╤ лучше очкуром вдавлюся,
Н╕ж Турнов╕ я покорюсь.
Фортуна не в його кишен╕;
Турн побува у мене в жмен╕;
Дай пом╕ч! - я з ним потягнусь".

17 Евандр мовчав ╕ прислухався,
Слова Ене╓ви ковтав;
То ус крутив то осм╕хався,
Ене╖в╕ отв╕т сей дав:
"Еней Анхизович, с╕дайте,
Турбац╕╖ не заживайте,
Бог милостив для гр╕шних вс╕х;
Дамо вам в╕йська в п╕дпомогу,
╤ пров╕янту на дорогу,
╤ грошеняток з якийсь м╕х.

18 Не поцурайтесь хл╕ба-сол╕,
Борщу скоштуйте, галушок;
Годуйтесь, кушайте довол╕,
А там з труда до подушок.
А завтра, як начне св╕тати,
Готово в╕йсько виступати,
Куди ви скажете, в поход;
За мной не буде остановки;
Я з вами не роблю умовки,
Люблю я дуже ваш народ".

19 Готова страва вся стояла,
Сп╕шили вс╕ за ст╕л с╕дать;
Хоть деяка позастивала,
Що мусили п╕догр╕вать.
Прос╕лне з ушками,з гр╕нками
╤ юшка з хляками, з кишками,
Телячий лизень тут лежав;
Ягни ╕ до софорку кури,
Печен╕ разно╖ три гури,
Багацько ласих тож потрав.

20 Де ╖сться смачно, там ╕ п'╓ться,
Од земляк╕в я так чував;
На ласе╓ куток найдеться,
Еней з сво╖ми не др╕мав.
╤, правда, гост╕ доказали,
Що жить вони на св╕т╕ знали:
Пили за жизнь - за упокой;
Пили здоров'я батька з сином,
╤ голь-голь-голь, мов клин за клином,
Кричать заставив на розстрой.

21 Троянц╕ п'ян╕ розбрехались
╤ чванилися без пуття.
З аркадянками женихались,
Хто так, а хто ╕ не шутя.
Евандр точив гостям розкази,
Хвалив ╤раклови прокази,
Як злого Кака в╕н убив;
Як╕╖ Как робив розбо╖,
╤ що для радости тако╖
Евандр ╕ празник учредив.

22 Вс╕ к ноч╕ так перепилися,
Держались ледве на ногах;
╤ на н╕ч в город поплелися,
Як╕ ╕ти були в силах.
Еней в керею замотався,
На задв╕рку хропти уклався,
Евандр же в хату рачки л╕з;
╤ там, п╕д прилавком з╕гнувшись
╤ цупко в бурку завернувшись,
Захр╕п старий во весь св╕й н╕с.

23 Як н╕ч покрила пеленою
Тверезих, п'яних - вс╕х людей,
Як хр╕п Еней од перепою,
Забувши о б╕д╕ сво╓й,
Венера без сп╕дниц╕, боса,
В халатику, простоволоса,
К Вулкану п╕дтюпцем ╕шла;
Вона тайком к Вулкану кралась,
Неначе з ним ╕ не в╕нчалась,
Мов ж╕нкой не його була.

24 А все то хитрость ╓сть ж╕ноча,
Новинкою щоб п╕дмануть;
Хоть гарна як, а все охоча
╤ще гарн╕йшою щоб буть.
Венера пазуху порвала
╤ так себе п╕дперезала,
Що вся на виставц╕ була;
Косинку нарошно згубила,
Груднину так соб╕ одкрила,
Що всякого б з ума звела.

25 Вулкан-коваль тогд╕ трудився,
Зевесу блискавку ковав.
Уздр╕в Венеру, затрусився,
╤з рук ╕ молоток упав.
Венера зараз одгадала,
Що в добрий час сюди попала,
Вулкана в губи зараз черк;
На шию вскочила, повисла,
Вся опустилась, мов окисла,
Б╕лки п╕д лоб - ╕ св╕т померк.

26 Уже Вулкан розм'як, як кваша,
Венера те соб╕ на ус;
За д╕ло, ну! - бере, бач, наша!
Тепер п╕д його п╕доб'юсь:
"Вулкасю милий, уродливий!
М╕й друже в╕рний, справедливий!
Чи дуже любиш ти мене?"
"Люблю, люблю, божусь кл╕щами,
Ковадлом, молотом, м╕хами,
Все рад робити для тебе".

27 ╤ п╕длабузнивсь до Киприди,
Як до просителя писець.
╥й корчив разн╕ мил╕ види,
Щоби достать соб╕ ралець.
Венера зачала благати
╤ за Ене╓чка прохати,
Вулкан йому щоб допом╕г:
Ене╓в╕ зробив би збрую
╤з стал╕, м╕д╕ - золотую,
Такую, щоб н╕хто не зм╕г.

28 "Для тебе? - ох, моя ти пл╕тко! -
Вулкан задихавшись сказав. -
Зроблю не збрую, чудо р╕дко,
Н╕хто якого не видав;
Палаш, шишак, панцир зо щитом,
Все буде золотом покрито,
Як тульськ╕╖ кабатирки;
Нас╕чка з черню, з образками,
╤ з кунштиками, ╕ з словами,
Скр╕зь будуть брязкальця, дзв╕нки"

29 А що ж, не так тепер бува╓
Пром╕ж ж╕нками ╕ у нас?
Коли чого просити ма╓,
То добрий одгада╓ час
╤ к чолов╕ку пригн╕здиться,
Прищулиться, приголубиться,
Ц╕лу╓, гладить, лескотить,
╤ вс╕ сустави розшрубу╓,
╤ м╕зком так завереду╓,
Що сей для ж╕нки все творить.

30 Венера, в облако обвившись,
Махнула в Пафос оддихать,
Од вс╕х в св╕телц╕ зачинившись,
Себе там стала розглядать.
Краси пом'ят╕ розправляла,
В волосс╕ кудр╕ завивала,
Ну п'ятна водами мочить.
Венера, як правдива мати,
Для сина рада все оддати,
З Вулканом рада в кузн╕ жить.

31 Вулкан, до кузн╕ дочвалавши,
Будить зачав вс╕х ковал╕в;
Свинець, зал╕зо, м╕дь з╕бравши,
Все гр╕ти зараз ╕звел╕в.
М╕хи престрашн╕ надимають,
Огонь великий розпаляють,
П╕шов треск, стук од молот╕в.
Вулкан пот╕╓ ╕ трудиться,
Вс╕х ла╓, б'╓, пужа, яриться,
К робот╕ приганя майстр╕в.

32 ╤ сонце зл╕зло височенько,
Уже час сьомий ранку був;
Уже закушовав смачненько,
Хто добре п╕нно╖ лигнув;
Уже онагри захрючали,
Ворони, горобц╕ кричали,
Сид╕ли в лавках крамар╕;
Картьожники же спать лягали,
Ф╕ндюрки щоки п╕дправляли.
В суди п╕шли секретар╕.

33 А наш╕ з хмелю потягались,
Вчорашн╕й мордовав ╖х чад;
Стогнали, харкали, смаркались,
Н╕хто не був ╕ св╕ту рад.
Не дуже рано повставали
╤ льодом оч╕ протирали,
Щоб осв╕житись на часок.
Пот╕м взялись за оковиту
╤ скликали р╕ч посполиту -
Поставить, як ╕ти в поход.

34 Тут ск╕лько сотень одл╕чили
Аркадських жвавих парубк╕в
╤ в ратники ╖х назначили;
Дали ╖м в сотники пан╕в.
Дали значки ╖м з хоругвою,
Бунчук ╕ бубни з булавою,
Спис╕в, мушкет╕в, палаш╕в.
На тиждень сала з сухарями,
Барильце з ср╕бними рублями,
Муки, пшона, ковбас, корж╕в.

35 Евандр, Палланта п╕дозвавши,
Так╕ слова йому сказав:
"Я, рать Енею в пом╕ч давши,
Тебе начальником назвав.
А доки в пац╕ будеш грати?
З д╕вками день ╕ н╕ч ганяти
╤ красти голуб╕в у вс╕х?
Одважний жид гр╕шить ╕ в школ╕,
╤ди лиш послужи на пол╕;
Ледащо син - то батьк╕в гр╕х.

36 ╤ди служи, годи Енею,
В╕н зна во╓нне ремесло;
Умом ╕ храбростю сво╓ю
В опр╕чне╓ попав число.
А ви, аркадц╕, - ви не труси,
Давайте вс╕м ╕ в н╕с, ╕ в уси,
Паллант м╕й ваш ╓сть атаман.
За його бийтесь, умирайте,
Ене╓вих враг╕в карайте,
Еней м╕й сват - а ваш гетьман.

37 А вас, Анхизович, покорно
Прошу Палланта доглядать;
Воно хоть паруб'я, неспорно,
Ум╕╓ ╕ склади читать;
Та дурень, молоде, одважне,
В бою як буде необачне,
То може згинуть неборак;
Тогд╕ не буду жить чрез силу,
Живцем пол╕зу я в могилу,
╤згину, без води мов рак.

38 Бер╕те рать, ╕д╕те з богом,
Нехай Зевес вам помага".
Тут частовались за порогом,
Евандр додав так╕ слова:
"Зайд╕ть к лид╕йському народу,
Вони послужать вам в пригоду,
На Турна п╕дуть воювать.
Мезент╕й ╖х т╕снить, зжима╓,
На чинш н╕кого не пуска╓,
Готов╕ зараз бунт п╕днять".

39 П╕шли, розвивши короговку,
╤ сльози молодьож лила;
Хто ж╕нку мав, сестру, ятровку,
У инчих милая була.
Тогд╕ найб╕льш нам доп╕ка╓,
Коли зла доля одн╕ма╓,
Що нам всього мил╕ше ╓сть.
За милу все терять готов╕:
Клейноди, животи, обнови.
Одна дороже милой - честь!

40 ╤ так, питейним п╕дкрепившись,
Утерли сльози ╕з очей;
П╕шли, марш сумно затрубивши;
Перед же в╕в сам пан Еней.
╥х первий марш був до байраку,
Прийшовши, стали на биваку,
Еней порядок учредив.
Паллант по арм╕╖ д╕журив,
Трудивсь, всю н╕ч очей не жмурив;
Еней тож по л╕су бродив.

41 Як в п╕вн╕ч самую глухую
Еней лиш т╕лько мав др╕мать,
Побачив хмару золотую,
Свою на хмар╕ гарну мать.
Венера б╕лолика, красна,
Курносенька, очима ясна
╤ вся, як з кров'ю молоко;
Духи од себе ╕спускала
╤ збрую чудную держала,
Явилась так перед синком.

42 Сказала: "Милий, на, Енею,
Ту збрую, що ковав Вулкан;
Коли себе устро╖ш нею,
То струсить Турн, Бова, Полкан;
До збру╖ що н╕ доторкнеться,
Все зараз ламнеться ╕ гнеться,
╥╖ ╕ куля не бере;
Устройсь, храбруй, коли, рубайся
╤ на Зевеса полагайся,
То носа вже н╕хто не втре".

43 Сказавши, аромат пустила:
Васильки, м'яту, ╕ амбре;
На хмар╕ в Пафос покотила.
Еней же збрую ╕ бере,
╥╖ очима пожира╓,
На себе панцир натяга╓,
Палаш до бока прив'язав;
Насилу щит п╕дняв чудесний,
Не легкий був презент небесний;
Еней роботу розглядав.

44 На щит╕, в сам╕й середин╕,
П╕д чернь, з нас╕чкой золотой,
Конала муха в павутин╕,
Павук торкав ╖╖ ногой.
Поодаль був малий Телешик,
В╕н плакав ╕ лигав кулешик,
До його кралася зм╕я
Крилатая, з с╕м'ю главами,
З хвостом в верству, страшна, з рогами,
А звалася Жерет╕я.

45 Вокруг же щита на заломах
Найлучш╕ лицарськ╕ д╕ла
Були бляхован╕ в персонах
╤скусно, живо, без числа,
Котигорох, ╤ван - царевич,
Кухарчич, Сучич ╕ Налетич,
Услужливий Кузьма - Дем'ян.
Кощ╕й з прескверною ягою,
╤ дурень з ступою новою,
╤ славний лицар Марципан.

46 Так пан Еней наш знаряжався,
Щоб дружби Турну доказать;
Напасть на ворог╕в збирався,
Зненацька копот╕ ╖м дать.
Но зла Юнона не др╕ма╓,
Навильот умисли вс╕ зна╓,
Оп'ять ╤рисю посила:
Як можна Турна роздрочити,
Против троянц╕в насталити,
Щоб викоренив ╖х дотла.

47 ╤рися виль, скользнула з неба,
До Турна в п╕вн╕ч шусть в намет;
В╕н дожидавсь тогд╕ вертела,
Хлистав з нудьги охтирський мед.
К Лавис╕ од любви був в гор╕,
Топив печаль в питейн╕м мор╕.
Так в арм╕╖ колись велось;
Коли влюбився чи програвся,
То пуншу хлись - судьба поправся!
Веселл╓ в душу ╕ влилось!

48 "А що? - ╤рися щебетала. -
Сидиш без д╕ла ╕ клю╓ш?
Чи се на тебе л╕нь напала?
Чи все троянцям одда╓ш?
Коту гладкому не до мишки;
Не втне, бачу, Панько Оришки!
Хто б спод╕вавсь, що Турн бабак?
Тоб╕ не хист з Ене╓м биться,
Не хист з Лавин╕╓й любиться,
Ти, бачу, здатний бить собак.

49 Правдивий во╖н не др╕ма╓,
Без просипу же ╕ не п'╓;
Мудру╓, дума, розгляда╓,
Такий ╕ ворог╕в поб'╓.
Ну, к чорту! швидше охмеляйся,
Збирать союзних посп╕шайся,
На нову Трою напади.
Еней в чужих землях блука╓,
Дружину в пом╕ч набира╓,
Не оплошай тепер: гляди!"

50 Сказавши, столик ╕звалила,
Шкереберть к чорту все п╕шло:
Пляшки ╕ чарочки побила,
Пропало все, як не було.
Зробився Турн несамовитий,
Ярився, лютовав неситий,
Троянськой крови забажав.
Вс╕ страсти в голову стовкнулись,
Любов ╕ ненависть прочнулись;
"На штурм, на штурм!" - сво╖м кричав.

51 З╕брав ╕ к╕нних, ╕ п╕хотних
╤ вс╕х для битви шиковав;
╤ розбишак самих одборних
П╕д кр╕пость задирать послав.
Два корпуси докупи зв╕вши,
А на зикратого сам с╕вши,
На штурм ╖х не веде, а мчить;
Мезап, Галес в друг╕м отряд╕
П╕шли од берега к оград╕,
Побить троянц╕в всяк сп╕шить.

52 Троянц╕, в кр╕пости запершись,
Енея ждали вороття;
З нещастям т╕сно пообтершись,
Б╕ду встр╕чали мов шутя.
Побачивши ж враг╕в напори,
У башт прибавили запори
╤ на валу вс╕ залягли;
В в╕конця з будок виглядали
╤ носа вон не виставляли,
Шептались ╕ люльки тягли.

53 У них поставлено в громад╕,
Коли на ╖х пан Турн напре,
То вс╕м сид╕ть в сво╖й оград╕,
Нехай же штурмом вал бере.
Троянц╕ так ╕ учинили;
На вал колоддя накотили
╤ разний приправляли вар;
Ол╕ю, дьоготь кип'ятили,
Живицю, оливо топили,
Хто л╕зтиме, щоб лить на твар.

54 Турн, в м╕ру к валу приступивши,
Скр╕зь на зикратому гасав;
В розсипку к╕нних розпустивши,
Сам як опарений кричав:
"Сюди, труслив╕╖ троянц╕,
На бой, шкодливи╖ поганц╕!
Зарились в землю, мов кроти;
Де ваш Еней - ж╕ночий празник?
Пряде з бабами набалдашник!
Не лепсько виглянуть сюди".

55 ╤ вс╕ його так ╕дкомандн╕ Кричали, лаяли троян;
Робили глузи ╖м досадн╕,
Г╕рш н╕вечили, як циган.
Пускали тучами к ним стр╕ли,
А деяк╕ були так см╕ли,
Що мали перескочить р╕в.
Троянц╕ уха затикали,
Рутульц╕в лайки не вважали,
Хоть битись всякий з них гот╕в.

56 Турн з серця скриготав зубами,
Що в кр╕пост╕ вс╕ н╕ гу-гу;
А ст╕н не роз╕б'╓ш лобами,
З посилку гнися хоть в дугу.
Злость, кажуть, сатан╕ сестриця,
Хоть може се ╕ небилиця,
А я скажу, що може й так:
Од злости Турн те компону╓,
Мов сатана йому дикту╓,
Сам чорт зал╕з в його кабак.

57 Од злости Турн осатан╕вши,
Вел╕в багаття розводить,
╤ в╕йсько к берегу прив╕вши,
Казав троянський флот спалить.
Вс╕ принялися за роботу;
(На зле╓ всякий ма охоту),
Огн╕ помчалися к водам.
Хто жар, хто губку з с╕рниками,
Хто з головней, хто з ф╕тилями
Погибель мчали кораблям.

58 Розжевр╕лось ╕ закурилось,
Блакитне полом'я взвилось;
Од диму сонце закаптилось,
Курище к небу донеслось.
Боги в Олимп╕ стали чхати;
Турн ╖м ╕зволив тимфи дати,
Богинь напав в╕д чаду дур;
Дим оч╕ ╖в, лилися сльози,
З нудьги скакали так, як кози;
Зевес сам був, мов винокур.

59Венеру ж за душу щипало,
Що с флотом поступили так;
Од жалю серце замирало,
Що сяде син на м╕ль як рак.
В жалю в сл╕зах ╕ в г╕рк╕м смутку
Богиня с╕ла в просту будку,
На передку с╕в Купидон;
Кобила ╖х везе кривая,
Цибелла де жила старая,
Щоб с╕й яз╕ оддать поклон.

60 Цибелла, знають во вс╕х школах,
Що мат╕р'ю була бог╕в;
╤змолоду була не промах,
Коли ж як стала без зуб╕в,
То т╕лько на печ╕ сид╕ла,
З кулешиком лем╕шку ╖ла
╤ не м╕шалася в д╕ла.
Зевес ╖й оддавав повагу
╤ посилав од столу брагу,
Яку Юнона лиш пила.

61 Венера часто докучала
Зевесу самою бридней,
За те в немилость ╕ попала,
Що н╕льзя показать очей.
Прийшла Цибеллу умоляти
╤ мусила ╖й об╕щати
Купити збитню за алтин,
Щоб т╕лько Зевса умолила,
Вступиться за троян просила,
Щоб флота не лишився син.

62 Цибелла же була ласуха,
Для збитню рада хоть на все;
До того ж страшна говоруха,
О всяк╕й всячин╕ несе.
Стягли ╖╖ насилу з печ╕,
Взяв Купидон к соб╕ на плеч╕,
В будинки к Зевсу ╕ пон╕с.
Зевес, свою уздр╕вши неню,
Убгав ввесь оселедець в жменю,
Насупив брови, зморщив н╕с.

63 Цибелла перше закректала,
А посл╕ кашлять начала,
Пот╕м у пелену смаркала
╤ дух п'ять раз перевела:
"Сатурнович, змилосердися,
За р╕дную свою вступися! -
К Зевесу шокала стара. -
Безсмертних смертн╕ не вважають
╤ т╕лько що не б'ють, а лають;
Осрамлена моя гора!

64 Мою ти зна╓ш гору ╤ду
╤ л╕с, де з капищем олтар;
За них несу таку обиду,
Якой не терпить тв╕й свинар
На зруб я продала троянцям,
Тво╖м молельщикам, п╕дданцям,
Дубк╕в ╕ сосен стро╖ть флот.
Тво╖ уста судьбам вел╕ли,
Були щоб ╕дськ╕ брусся ц╕л╕,
Нетл╕нн╕╖ од рода в род.

65 Зиркни ж тепер на тибрськ╕ води,
Дивись, як корабл╕ горять! -
╖х палять Турнов╕ уроди,
Тебе ╕ вс╕х нас кобенять.
Спусти ╖м - то таке закоють
╤ власть твою соб╕ присвоють,
╤ вс╕м дадуть нам киселя;
Сплюндрують л╕с, розриють ╤ду;
Мене ж, стару, уб'ють, мов гниду,
Тебе прогонять в╕дс╕ля".

66 "Та не турбуйтесь, пан╕матко! -
Зевес з досадою сказав. -
Провчу я вс╕х - ╕ буде гладко;
Анахтем в╕чний - Турн пропав!"
Зиркнув, мигнув, махнув рукою
Над Тибром, чудною р╕кою,
Вс╕ врозтич корабл╕ п╕шли;
Як гуси, в воду поринали,
╤з корабл╕в - сирени стали
╤ разн╕ п╕сн╕ п╕дняли.

67 Рутульське в╕йсько ╕ союзне
Дрижало од таких чудес;
Злякалось плем'я все окружне,
Мезап дав драла ╕ Галес.
Пороснули ╕ рутуляни,
Як од дощу в шатер цигани,
А т╕лько Турн один оставсь.
Ут╕кач╕в щоб переняти,
Щоб чудо ╖м розтолковати,
По вс╕х усюдах сам совавсь.

68 "Реб'ятушки! - кричав, - пост╕йте!
Се ж ласка божая для нас;
Одкиньте страх ╕ не роб╕йте,
Прийшлось сказать Енею: пас.
Чого огнем ми не спалили,
То боги все те потопили,
Тепер троянц╕ в западн╕.
Живцем в земл╕ ╖х загромадим,
Разком на той св╕т одпровадим,
Бог╕в се воля! в╕рте мн╕".

69 Велик╕╖ у страха оч╕,
Вся рать неслась, хто швидше зм╕г.
Назад вертатись не охоч╕,
Вс╕ б╕гли, аж не чули н╕г.
Оставшись, Турн один маячив,
Н╕кого вкруг себе не бачив,
Стьогнув зикратого хлистом;
╤ шапку на оч╕ насунув,
Во вс╕ лопатки в лагер дунув,
Що коник аж верт╕в хвостом.

70 Троянц╕ ╕з-за ст╕н дивились,
Пан Турн як з в╕йськом тягу дав;
Перевертням морським чудились,
На добре всяк те толковав.
Но Турнов╕ не дов╕ряли;
Троянц╕ правило се знали:
В в╕йн╕ з врагами не плошай;
Хто ут╕ка - не все женися;
Хто мов ╕ трусить - стережися;
Скиксу╓ш раз - тогд╕ прощай!

71 Для ноч╕ вдво╓ калавури
На вс╕х поставили баштах,
Лихтарн╕ в╕шали на шнури,
Ходили рунди по валах.
В обоз╕ Турна тихо стало,
╤ т╕лько-т╕лько що блищало
Од слабих, бл╕дних огоньк╕в.
Враги троянськ╕ почивали,
Од трус╕в вилазки не ждали;
Оставмо ж сих хропти соньк╕в.

72 У главной башти на сторож╕
Стояли Евр╕ал ╕ Низ;
Хоть молод╕ були, та гож╕
╤ кр╕пк╕, храбр╕, як харциз.
В них кров текла хоть не троянська,
Якась чужая - бусурманська,
Та в служб╕ в╕рн╕ козаки.
Для бою ╖х сп╕ткав прасунок.
П╕шли к Енею на вербунок;
Були ж обидва земляки.

73 "А що, як викравшись помалу,
Забратися в рутульський стан? -
Шептав Низ в ухо Евр╕алу. -
То каш╕ наварили б там;
Тепер вони сплять з перепою,
Не дри╜не н╕ один ногою,
Хоть вс╕м ╖м горла перер╕ж.
Я думаю туди пуститься,
Перед Ене╓м заслужиться
╤ сотню посадить на н╕ж".

74 "Як? сам? мене оставиш? -
Спитався Низа Евр╕ал. -
Н╕! перше ти мене удавиш,
Щоб я од земляка одстав.
В╕д тебе не одстану зроду,
З тобою рад в огонь ╕ в воду,
На сто смертей п╕ду з тобой.
М╕й батько був сердюк опр╕чний,
Мовляв (нехай покой му в╕чний);
Умри на пол╕ як герой".

75 "Пожди ╕ пальцем в лоб торкнися,-
Товарищев╕ Низ сказав,-
Не все вперед- назад дивися,
Ти з лицарства глузд потеряв.
У тебе мати ╓сть старая,
Без сил ╕ в б╕дности слабая,
То ╕ повинен жить для ней,
Одна оставшись без приюту,
Яку потерпить муку люту,
Таскавшись м╕ж чужих людей!

76 От я, так чисто сиротина,
Росту, як при шляху горох;
Без нен╕, без отця дитина,
Еней - отець, а неня - бог.
╤ду хоть за чужу отчизну,
Не жаль н╕кому, хоть ╕зслизну,
А пам'ять в╕чну заслужу.
Тебе ж до жизни р╕дна в'яже,
Уб'ють тебе, вона в гр╕б ляже;
Живи для не╖, я прошу".

77 "Розумно, Низ, ти розсужда╓ш,
А о повинности мовчиш,
Которую сам добре зна╓ш,
Мен╕ ж зовс╕м другу твердиш.
Де обще╓ добро в упадку,
Забудь отця, забудь ╕ матку,
Лети повинность ╕справлять;
Як ми Енею присягали,
Для його служби жизнь оддали,
Тепер не в╕льна в жизн╕ мать".

78 "╤носи!" - Низ сказав, обнявшись
Со Евр╕алом-земляком,
╤, за руки любенько взявшись,
До ратуш╕ п╕шли тишком.
╤ул сид╕в тут з старшиною,
Змовлялись, завтра як до бою
Достанеться ╖м приступать.
Як ось вв╕йшли два паруб╕йки,
У брам зм╕нившися од ст╕йки,
╤ Низ громад╕ став казать:

79 "Був на часах я з Евр╕алом,
Ми пильновали супостат,
Вони тепер вс╕ сплять повалом,
Уже огн╕ ╖х не горять.
Дорожку знаю я окромну,
В н╕чну добу, в годину сонну,
Прокрастись можна поуз стан
╤ донести пану Енею,
Як Турн злий з челяддю сво╓ю
На нас налазить, мов шайтан.

80 Коли зволя╓тесь - вел╕те
Нам з Евр╕алом попитать,
Чкурнем ╕ поки сонце з╕йде,
Енея мусим повидать".
"Яка ж одвага в смутне врем'я!
Так не пропало наше плем'я?" -
Троянц╕ вс╕ тут заревли;
Одважних стали обн╕мати,
╥м дяковать ╕ ц╕ловати,
╤ красовулю п╕днесли.

81 ╤ул, Ене╖в як насл╕дник,
Похвальну рац╕ю сказав;
╤ св╕й палаш що звавсь поб╕дник,
До боку Низа прив'язав.
Для милого же Евр╕ала
Не пожал╕в того кинжала,
Що батько у Дидони вкрав.
╤ посулив за ╖х услугу
Земл╕ овець ╕ дать по плугу,
В чиновн╕ вивесть об╕щав.

82 Сей Евр╕ал був молоденький,
Так год╕в з дев'ятнадцять мав,
Де усу буть, пушок м'якенький
Б╕леньку шкуру пробивав;
Та був одвага ╕ завзятий,
Силач, козак лицарковатий,
Но пред ╤улом прослезивсь.
Бо з мат╕р'ю в╕н розставався,
╤шов на смерть ╕ не прощався;
Козак природ╕ покоривсь.

83 "╤ул Ене╓вич, не дайте
Паньматц╕ вмерти од нужди,
╥й будьте сином, помагайте
╤ заступайте в╕д вражди,
Од б╕д, напраснини, нападку;
Ви сами мали пан╕матку,
То в серц╕ ма╓те ╕ жаль;
Я вам старую поручаю,
За вас охотно умираю", -
Так мовив чулий Евр╕ал.

84 "Не б╕йся, добрий Евр╕але, -
╤ул йому сей дав одв╕т, -
Ти служиш нам не за пропале,
На смерть несеш за нас жив╕т.
Тво╖м буть братом не стижуся
╤ неню заступать кленуся,
Тебе собою заплачу:
Пайок, одежу ╕ кватиру,
Пшона, муки, я╓ць ╕ сиру
По смерть в довольств╕ назначу".

85 ╤ так, одважна наша пара
Пустилася в рутульський стан.
На те ╕ м╕сяць вкрила хмара,
╤ поле вкрив густий туман.
Було се саме оп╕вноч╕;
Рутульц╕ спали ск╕лько моч╕,
Сивуха сну ╖м п╕ддала;
Розд╕гшися, порозкладались,
В безпечности не спод╕вались
Н╕ од кого н╕яка зла.

86 ╤ часови╖, на мушкетах
Поклавшись, спали на заказ;
Хропли вс╕ п'ян╕ на п╕кетах,
Тут ╖х застав посл╕дн╕й час!
Переднюю побивши стражу,
Пол╕зли в стан варити кашу;
Низ тут товаришу сказав:
"Приляж к земл╕ ти для п╕дслуху,
А я задам рутульцям духу,
Гляди, щоб нас хто не сп╕ткав".

87 Сказавши, першому Раменту
Головку буйную одтяв,
Ну дав зробить ╕ тестаменту,
К чортам його нав╕к послав.
Сей на руках знав ворожити,
Кому знав ск╕лько в╕ку жити,
Та не соб╕ в╕н був пророк.
Другим ми часто пророку╓м,
Як знахур╕, чуже толку╓м,
Соб╕ ж шука╓м циганок.

88 А посл╕ Ремових в╕н во╖в
По одному вс╕х подушив;
╤ блюдолиз╕в, ложкомо╖в
Впрах, вдребезги перем╕зжив.
Намацавши ж самого Рема,
Потиснув, мов Хому Я рема,
Що й оч╕ вискочили преч;
Вхвативсь за бороду кудлату
╤ злому Тро╖ супостату
Мак╕тру одд╕лив од плеч.

89 Вблиз╕ тут був намет Серрана,
На сього Низ ╕ наскакав;
В╕н т╕лько що розд╕гсь з каптана
╤ смачно по вечер╕ спав.
Низ шаблею мазнув по пупу,
Зад з головою сплющив вкупу,
Що ╕з Серрана вийшов рак;
Бо голова м╕ж н╕г вплелася,
А задня вгору п╕днялася;
Умер фигурно неборак!

90 ╤ Евр╕ал, як Низ возився,
То не гулявши простояв;
В╕н также к сонним докосився,
Враг╕в на той св╕т одправляв.
Колов ╕ р╕зав без розбору,
╤ як н╕хто не мав з ним спору,
То поравсь, мов в кошар╕ вовк;
╤ виборних, ╕ п╕дпомощних,
╤ простих, ╕ старших вельможних,
Хто н╕ попавсь, того ╕ товк.

91 Попався Ретус Евр╕алу,
Сей не зовс╕м ╕ще заснув;
При╖хавши од Турна з балу,
Пальонки дома ковтонув,
╤ т╕лько-т╕лько забувався,
Як Евр╕ал к йому п╕дкрався
╤ просто в рот кинжал уткнув,
╤ приколов його, як кв╕тку,
Що баби колють на нам╕тку,
Тут Ретус душу ╕зригнув.

92 Наш Евр╕ал остервенився,
Забув, що на часок зайшов;
В намет к Мезапу був пустився,
Там може б смерть соб╕ найшов;
Но повстр╕чався з другом Низом,
З запальчивим, як сам, харцизом,
Сей Евр╕ала удержав.
"Покиньмо кров врагам пускати,
Пора нам в╕дс╕ль упл╕тати", -
Низ Евр╕алов╕ сказав.

93 Як вовк овець смиренних душить,
Коли в кошару зав╕та,
Курчатам тх╕р головки сушить,
Без крику м╕зок висмокта.
Як, добре врем'я угодивши
╤ с╕ркою хл╕в накуривши,
Без крику крадуть слимаки
Гусей, курей, качок, ╕ндик╕в
У гевал╕в ╕ амалик╕в,
Що роблять часто ╕ дяки.

94 Так наш╕ см╕ли╖ вояки
Тут мовча проливали кров;
Од ней красн╕лися, мов раки,
За честь ╕ к князю за любов.
Любов к отчизн╕ де геро╖ть,
Там сила вража не усто╖ть,
Там грудь сильн╕йша од гармат,
Там жизнь - алтин, а смерть - коп╕йка,
Там лицар - всякий паруб╕йка,
Козак там чортов╕ не брат.

95 Так порався Низ з Евр╕алом,
Дали рутульцям накарпас;
Земля взялась од кров╕ калом,
Поляк п╕днявся б по с а м п а с.
Но наш╕ по кров╕ бродили,
Мов на торгу музик водили,
╤ убирались на простор:
Щоб швидче посп╕шить к Енею
Похвастать храбростю сво╓ю
╤ Турн╕в розказать задор.

96 Уже ╕з лагеря щасливо
Убрались наш╕ см╕льчаки;
Рад╕ло серце не трусливо,
Жвяхт╕ли мокр╕ личаки,
╤з хмари м╕сяць показався,
╤ од земл╕ туман п╕днявся,
Все в╕щовало добрий путь.
Як ось Волсент гульк ╕з долини
З полком латинсько╖ дружини.
Б╕да! як нашим увильнуть?

97 Дали якраз до л╕су тягу,
Бистр╕ше б╕гли од хорт╕в;
Спасались б╕дн╕ на одвагу
В╕д супостат╕в, ворог╕в.
Так пара горличок невинних
Летять спастись в л╕сах обширних
Од злого к╕бчика когтей.
На зло, назначено судьбою,
Сл╕дитиме скр╕зь за тобою,
Не утечеш за сто морей.

98 Латинц╕ до л╕су сл╕дили
Одважних наших розбишак
╤ часовими окружили,
Що з л╕су не шмигнеш н╕як;
А часть, розсипавшись по л╕су,
П╕ймали одного зар╕зу,
То Евр╕ала-молодця.
Тогд╕ Низ на вербу збирався,
Як Евр╕ал врагам попався,
Мов м╕ж вовк╕в плоха в╕вця.

99 Низ - глядь, ╕ бачить Евр╕ала,
Що т╕шаться ним вороги;
Важка печаль на серце пала,
Кричить к Зевесу: "Помоги!"
Коп'╓ булатне направля╓,
В латинц╕в просто посила╓,
Сульмону серце пробива;
Як сн╕п, на землю повалився,
Не всп╕в ╕ охнуть, а скривився,
В посл╕дн╕й раз Сульмон з╕ва.

100 Всл╕д за коп'╓м стр╕лу пуска╓
╤ просто Тагов╕ в висок;
Душа ╕з т╕ла вил╕та╓,
На жовтий пада труп п╕сок.
Волсент утратив во╖в пару,
Кленеть невидимую кару
╤ в ярости, як в╕л, реве:
"За кров Сульмонову ╕ Тага
Умреш, проклята упиряга,
За ними всл╕д пошлю тебе".

101 ╤ замахнувсь на Евр╕ала,
Щоб знять головку палашем;
Тут храбр╕сть Низова пропала,
╤ серце стало кул╕шем.
Б╕жить, летить, кричить щосили:
"Пеккатум робиш, фратер милий,
Невинному морс зада╓ш:
Я стультус, лятро, розбишака,
Некв╕сс╕мус ╕ гайдамака;
Пост╕й! невинную кров лл╓ш".

102 Но замахнувшись, не вдержався,
Волсент головку одчесав:
Головка, мов кавун качався,
Язик невнятно белькотав.
Уста коральн╕ посин╕ли,
Рум'ян╕ щоки побл╕дн╕ли,
╤ б╕лий цв╕т в лиц╕ пожовк;
Закрилися ╕ ясн╕ оч╕,
Покрились тьмою в╕чной ноч╕,
Нав╕ки милий глас умовк.

103 Уздр╕вши Низ труп Евр╕ала,
Од ярости осатан╕в;
Вс╕х злостей випустивши жала,
К Волсенту просто полет╕в,
Як блискавка проходить тучу,
В╕н так проб╕г враг╕в м╕ж кучу
╤ до Волсента докосивсь:
Схватив його за чуб рукою,
Меч в серце засадив другою,
Волсент ╕ духу тут пустивсь.

104 Як ╕скра, порох запаливши,
Сама з ним вкуп╕ пропада;
Так Низ, Волсент╕я убивши,
╤ сам лишився живота;
Бо вс╕ на його ╕ напали,
На смерть зверт╕ли ╕ з╕м'яли
╤ голову зняли з плечей.
Так кончили жизнь козарлюги,
Зробивши славни╖ услуги
На в╕чность пам'яти сво╓й.

105 Латинц╕ зараз ╕зробили
Абияк мари ╕з дрючк╕в;
На них Волсента положили
╤ понесли до земляк╕в.
А буйн╕ голови поклали
В м╕шок ╕ теж з собой помчали,
Мов пару гарних дуб╕вок.
Но в лагер╕ найшли р╕зниц╕,
Лежали битих м'яс копиц╕,
Печ╕нок, легкого, кишок.

106 Як т╕лько що восток зард╕вся,
Св╕тилка Фебова вз╕йшла;
То Турн тогд╕ уже на╖вся,
Оп'ять о битв╕ помишляв.
Вел╕в тривогу бить в клепало,
Щоб в╕йсько к бою виступало,
Оддать троянцям з баришком
За зроблену вноч╕ пот╕ху;
Для б╕льшого ж: з троянц╕в см╕ху
Вел╕в взять голови з м╕шком.

107 Свого ж держася уговору,
Троянц╕ в кр╕пости сидять,
Забилися, мов миш╕ в нору,
Лукаву к╕шку як уздрять.
Но дать отпор були готов╕
╤ до остатн╓й капл╕ кров╕
Свою свободу боронить
╤ нову Трою защищати,
Рутульцям перегону дати
╤ Турна лютость осрамить.

108 На перву рутулян попитку
Троянц╕ так дали в одв╕т,
Що Турн соб╕ розчухав литку,
Од стиду скорчило жив╕т.
Звел╕в з досади, гн╕ву, злости,
На глум п╕дняти мертв╕ кости,
На щогли голови наткнуть
Нещасних Низа з Евр╕алом
Перед самим троянським валом,
Щоб сим враг╕в сво╖х кольнуть.

1О9 Троянц╕ зараз одгадали,
Чи╖ то голови стримлять;
Од жалю сльози попускали,
Таких лишившись паруб'ят.
Об мертвих в╕сть скр╕зь пронеслася,
Вся рать троянська потряслася,
╤ душ╕ смутку продались.
Як мати в╕сть таку почула,
То т╕лько в╕чно не заснула,
Бо зуби у не╖ стялись.

110 А од╕йшовши, в груди билась,
Волосся рвала з голови,
Ревла, щипалася, дрочилась,
Мов ум зм╕шався у вдови:
Поб╕гла з криком вокруг вала
╤ голову коли п╕знала
Свого синочка Евруся,
То на валу ╕ розпласталась,
Кричала, гедзилась, качалась,
Кув╕кала, мов порося.

111 ╤ диким голосом завила:
"О сину! св╕т мо╖х очей!
Чи я ж тебе на те родила,
Щоб згинув ти од злих людей?
Щоб ти мене - стару, слабую,
Зав╕вши в землю сю чужую,
На в╕чний в╕к осиротив.
Моя ти рад╕сть ╕ одрада,
Моя заслона ╕ ограда;
Мене од вс╕х ти боронив.

112 Тепер до кого прихилюся,
Хто злую долю облегчить?
Куди в б╕д╕ я притулюся?
Слабу н╕хто не приглядить!
Тепер прощайте вс╕ поклони,
Що получала во дн╕ они
Од вдов, д╕вчат ╕ молодиць;
За дивн╕ брови соболин╕,
За оч╕ ясн╕ соколин╕,
Що здатний був до вечерниць.

113 Коли б мен╕ тв╕й труп достати
╤ т╕ло б╕ле╓ обмить,
╤ з похороном поховати,
До ями з миром проводить.
О боги! як ви допустили,
Щоб ╕ одинчика убили
╤ настромили на в╕ху
Його козацькую головку;
Десь св╕т вертиться сей без толку,
Що тут дають ╕ добрим тьху.

114 А ви, що Евруся згубили,
Щоб ваш пропав собачий р╕д!
Щоб ваш╕ ж д╕ти вас побили,
Щоб з потрухом погиб ваш пл╕д!
Ох! Чом не зв╕р я, чом не львиця?
Чом не скажена я вовчиця?
Щоб мн╕ рутульц╕в роз╕драть;
Щоб серце вирвать з требухою,
Умазать морду ╖х мазкою;
Щоб маслаки ╖х посмоктать".

115 Сей галас ╕ репетовання
Троян вс╕х в смуток привело;
Плаксиве╓ з синком прощання
У вс╕х з очей сл╕зки тягло.
Аскан╕й б╕льше вс╕х тут хлипав
╤ губи так соб╕ задрипав,
Що мов на його сап напав.
К стар╕й з поклоном п╕дступивши,
На оберемок ухвативши,
В землянку з валу потаскав.

116 А тут кричать та в труби сурмлять,
Свистять в свист╕лки, дмуть в роги,
Квилять, брат брата в батька луплять;
В наскок яряться вороги.
Тут ржання к╕нське з тупотнею,
Там разний гом╕н з стукотнею,
Скр╕зь клоп╕т, халепа, сто лих!
Так в м╕дн╕ клекотить гаряч╕й,
Так в кабац╕ кричить п╕ддячий,
Як кажуть, хоть винось святих.

117 Гей, музо, панночко цнотлива,
Ходи до мене погостить!
Будь ласкава, будь не спесива,
Дай пом╕ч мн╕ стишок зложить!
Дай пом╕ч битву описати
╤ про в╕йну так розказати,
Мов тв╕й язик би говорив.
Ти, кажуть, д╕вка не бриклива,
Але од старости сварлива;
Прости! я, може, досадив.

118 ╤ в сам╕й реч╕ проступився -
Старою д╕вчину назвав,
Н╕хто з якою не любився,
Н╕ женихавсь, н╕ жартовав.
Ох, ск╕лько муз таких на св╕т╕!
Во всяк╕м город╕, в пов╕т╕!
Укрили б зверху вниз Парнас.
Я музу кличу не такую:
Веселу, гарну, молодую;
Старих нехай брика Пегас.

119 Рутульц╕ дралися на ст╕ни,
Карабкалися, як жуки.
Турн з ярости дрижав ╕ п╕нив,
Кричить: "Дружненько, козаки!"
В свою троянц╕ также чергу
В одбо╖ поралися зверху,
Рутульц╕в плющили, як мух.
Пускали колоддя, кам╕ння,
╤ враже так товкли нас╕ння,
Що у рутульц╕в хляв ╕ дух.

120 Турн, бачивши троян роботу,
Як рать рутульськую трощать,
Як б'ють ╖х, не жал╕я поту,
Рутульц╕, мов в'юни, пищать;
Вел╕в вести зо вс╕х ол╕йниць,
Де т╕лько ╓сть, ╕з воскоб╕йниць,
Як можна швидче тарани.
Якраз ╕ тарани вродились,
╤ воскоб╕йники явились,
Примчались духом сатани.

121 Приставив тарани до брами,
В ворота зачали гатить;
Одв╕рки затряслись, мов рами,
╤ снасть од бою вся тр╕щить.
Турн сили вдво╓ приклада╓,
╤ тарани сам направля╓,
╤ браму рушити велить.
Упала!.. Стуком оглушила,
Троян багацько подушила,
Турн в кр╕пость впертись норовить.

122 Б╕да троянцям! Що робити?
А муза каже: "Не жахайсь,
Не хист ╖х Турну поб╕дити,
В чужую казку не м╕шайсь".
Троянц╕ нап'яли вс╕ жили
Та вмиг пролом ╕ заложили,
╤ груддю стали боронить;
Рутульц╕ б╕сом увивались,
Но на пролом не насовались,
А Турн не знав, ╕ що робить.

123 Троянець Геленор одважний
╤, як буряк, червоний Лик,
Горлань, верлань, кулачник страшний
╤ щирий кундель-степовик..
Сим двом безд╕лля - всяке горе,
Здавалось по кол╕на море,
Пот╕ха ж - голови зривать.
Давно ╖м в голов╕ ро╖лось
╤, мов на поступки, хот╕лось
Рутульцям перегону дать.

124 Так Геленор з червоним Ликом,
Розд╕гшися до сорочок,
М╕ж вештанням, содомом, криком,
Пробралися подуть тичок.
Рутульц╕в добре тасовали
╤ од рутульц╕в получали
Квитанц╕ю в сво╖х долгах.
Лик т╕лько тим ╕ одличився,
Що як до Турна примостився,
То з'╖здив добре по зубах.

125 Но Турн ╕ сам був розбишака
╤ Лика сплющив в один мах;
╤з носа бризнула кабака,
У Турна окол╕в в ногах.
А также пану Геленору
Смертельного дали затьору,
╤ сей без духу тут оставсь.
Рутульц╕в се возвеселило
╤ так ╖х серце ободрило,
Що ╕ нег╕дний скр╕зь совавсь.

126 Натиснули ╕ напустились,
Рутульц╕ кинулись на вал;
Троянц╕, як чорти, озлились,
Рутульц╕в били наповал.
Тр╕щали кост╕, ребра, боки,
Лет╕ли зуби, пухли щоки,
З нос╕в ╕ уст юшила кров:
Хто рачки л╕з, а хто простягся,
Хто був шкереберть, хто качався,
Хто бив, хто р╕зав, хто колов.

127 Завзятость вс╕х опановала,
Тут всякий п╕нив ╕ яривсь;
Тут лютость вс╕ми управляла
╤ всякий до надсаду бивсь.
Лигар ударом макогона
Дух випустив ╕з Емф╕она,
╤ сам нав╕ки зуби стяв.
Лутец╕й б'╓ть ╤л╕онея,
Циней Арефа, сей Цинея,
Один другого тасовав.

128 Ремул рутульсько╖ породи,
Троюродний був Турну сват,
Хвастун ╕ дурень од природи,
Що н╕ робив, то все не в лад;
╤ тут начав щосил кричати,
Троянц╕в лаять, укоряти,
Себе ╕ Турна величать:
"Ага! прокляти╖ поганц╕,
Недогарки троянськ╕, ланц╕!
Тепер прийшлось вам погибать.

129 Ми вас одучим, супостати,
Морити вдов, дурить д╕вок;
Чуж╕╖ земл╕ одн╕мати
╤ шкодити чужий садок.
Давайте вашого гульв╕су,
Я вмиг його одправлю к б╕су,
╤ вас подавимо, як мух:
Чого прийшли ви, голодрабц╕?
Лигать латинськ╕╖ потапц╕?
Пожд╕ть - ваш вит╕сним ми дух!"

130 ╤ул Ене╓вич, дочувшись
До безтолкових сих р╕чей,
Як шкурка на огн╕ надувшись,
Злость запалала ╕з очей,
Вхопив кам╕нчик - приц╕лився,
Зажмурив око - приложився
╤ Ремула по лобу хвись!
Хвастун бездушний повалився,
╤ул сердешно взвеселився,
А у троян дух ожививсь.

131 П╕шли кулачн╕ накарпаси,
В виски ╕ в зуби стусани;
Пол╕зли тельбухи, ковбаси,
Вс╕ п╕нили, як кабани.
Вс╕ роз'ярились через м╕ру;
По-сербськи величали в╕ру;
Хто чим попав, то тим локшив.
П╕днявся писк, стогнання, охи,
Враг на врага скакав, мов блохи,
Кусався, гриз, щипав, душив.

132 Служили у троян два брати,
╤з них був всякий Гол╕аф;
Широкоплечий ╕ мордатий,
╤ по в╕вц╕ ц╕лком глитав.
Один дражнився Бит╕асом
╤з Кочубейським в╕н Тарасом
Коли б заввишки не р╕внявсь;
Другий же брат Пандаром звався
╤ вищий од верстви здавався;
Та в'ялий, мов верблюд, тинявсь.

133 Два брати, гр╕зн╕ ╕сполини,
В бою стояли у ворот,
Дрючки держали з берестини
╤ боронили в кр╕пость вход.
Вони к земл╕ поприс╕дали,
Троянц╕ ж в город одступали,
К соб╕ манили рутулян.
Рутульц╕ зрять - навстяж ворота,
Прожогом в кр╕пость вся п╕хота
Сп╕шить нас╕сти на троян.

134 Но хто лиш в город показався,
Того в я╓шню ╕ поб'ють;
Бит╕ас з братом управлявся,
Безщадно кров рутульську ллють.
Рутульц╕ з криком в город пруться,
Як од серпа колосся жнуться.
Як над пашней хурчать ц╕пи,
Так ╕сполинськ╕╖ дрючини
Мозчили голови ╕ спини,
╤ вс╕х молотять, мов снопи.

135 Побачив Турн таку проруху,
Од злости ввесь осатан╕в;
Здригнувсь, мов випив чепуруху,
К сво╖м на пом╕ч полет╕в.
Як т╕лько в кр╕пость протаскався,
Тузити зараз ╕ принявся,
Хто т╕лько п╕д руку попавсь:
Убив в╕н з Аф╕дном Мерона
╤ зо всього поб╕г розгона,
Де Бит╕ас в кров╕ купавсь.

136 3 наскоку тр╕снув булавою
По в'язах, великан упав;
Об землю вдаривсь головою
╤ кр╕пость всю поколихав.
Реветь ╕ душу ╕спуска╓ть
╤ воздух гр╕мом наполня╓ть;
На вс╕х напав великий страх!
Не спас н╕ рост, н╕ сила многа,
Пропав Бит╕ас, мов стонога;
╤ ╕сполин ╓сть черв ╕ прах.

137 Пандар погибель бачив брата,
Злякався, звомпив, зам╕шавсь
╤ од рутульська стратилата
Якмога швидче убиравсь.
Пром╕ж оселею хилявся,
Тини переступав, ховався,
╤ щоб од Турна увильнуть,
Ворота зачинив у брами
╤ завалив ╖х колоддями,
Хот╕в од бою оддохнуть.

138 Но як же сильно удивився,
Як Турна в кр╕пости уздр╕в;
Тогд╕ ╕з нужди прибодрився
╤ злостию ввесь закип╕в.
"Ага! ти, шибеник, попався,
Без зву к нам в гост╕ нав'язався, -
Пандар до Турна закричав. -
Пожди, от зараз почастую,
╤з тебе виб'ю душу злую,
До сього часу храбровав!"

139 "Ану прил╕зь, - Турн одв╕ча╓, -
Келебердянськая верства!
Як б'ю я - брат тв╕й те╓ зна╓,
Ходи, тоб╕ вкручу хвоста".
Тут Пандар кам╕нь п╕дн╕ма╓
╤ в Турна зо вс╕х жил пуска╓,
Нирнув би Турн нав╕ки в ад!
Но де Юнона н╕ взялася
╤ перед Турном розп'ялася,
Попав богиню камнем в лад.

140 Незриму чу╓ Турн заслону,
Бодриться, скачеть на врага,
На пом╕ч призива Юнону,
Пандара по лобу стьога,
╤ вовся з н╕г його зшиба╓,
До м╕зку череп розбива╓;
Пропав ╕ другий великан!
Така потеря устрашила
╤ серце бодре╓ смутила
У самих храбр╕йших троян.

141 Удачею Турн ободрився,
По вс╕х усюдах смерть носив;
Як кнур свир╕пий, роз'ярився
╤ без пощади вс╕х косив.
Розс╕к надво╓ Ф╕лариса,
В я╓шню розтоптав Галиса,
Крифею голову одтяв;
Щолкав в виски, штурхав п╕д боки
╤ сами╖ кулачн╕ доки
Ховались, хто куди попав.

142 Троянц╕ зле╓ умишляють,
Щоб преч ╕з кр╕пост╕ вт╕кать;
Сво╓ лахм╕ття забирають,
Куди удасться тягу дать.
Но ╖х обозний генеральний
Над вс╕ми остававсь начальний,
Серест вельможний об╕звавсь:
"Куди? - вам сорома нема╓!
Хто чув? Троянець ут╕ка╓!
Чого наш славний р╕д доживсь!

143 Один паливода яру╓,
А вас тут ст╕лько, бо╖тесь;
В господ╕ ваш╕й вереду╓
Рутульський шолудивий пес!
Що скаже св╕т про нас, трояне?
Що ми шатерники-цигане,
Що ми труслив╕йш╕ жид╕в.
А князь наш б╕дний що помислить?
Адже ж за во╖н╕в нас числить,
За внук╕в славн╕йших д╕д╕в.

144 Збер╕ться, Турна окруж╕те,
Не сто раз можна умирать;
Гуртом, гуртом його напр╕те,
Од вас в╕н мусить пропадать".
Агу! Троянц╕ схаменулись,
Та вс╕ до Турна ╕ сунулись;
Пан Турн тут на слизьку попав!
Виляв, хитрив ╕ увивався,
╤ т╕лько к Тибру що добрався,
То в воду стриб - пустився вплав.

ЧАСТИНА ШОСТА

1 Зевес моргнув, як кр╕ль усами,
Олимп, мов листик, затрусивсь;
Мигнула блискавка з громами,
Олимпський потрух взворушивсь.
Боги, богин╕ ╕ п╕вбоги,
Простоволос╕, босоног╕,
Б╕жать в олимпську карвасар.
Юп╕тер, гн╕вом розпалений,
Влет╕в до них, мов нав╕жений,
╤ крикнув, як на гончих псар:

2 "Чи довго будете казитись
╤ стид Олимпов╕ робить?
Щодень пром╕ж себе сваритись
╤ смертних з смертними травить?
Поступки ваш╕ вс╕ не бож╕;
Ви на сутяжник╕в похож╕
╤ ради мордовать людей;
Я вас ╕з неба поспихаю
╤ до того вас укараю,
Що пасти будете свиней.

3 А вам, олимпськ╕ зубоскалки,
Моргухи, дзиги, фиглярки,
Березово╖ дам припарки,
Що довго буде вам втямки.
Ох, ви на смертних дуже лас╕!
Як грек на н╕жинськ╕ ковбаси,
Все лихо на земл╕ од вас.
Чрез ваш╕ зводн╕, женихання
Не маю я ушановання;
Я намочу вас в шевський квас.

4 Або оддам вас на роботу,
Запру в смирительних домах,
Там виженуть ╕з вас охоту
Содомить на земл╕ в людях.
Або я лучшу кару знаю,
Ось як богинь я укараю:
Пошлю вас в Запор╕зьку С╕ч;
Там ваших каверз не вважають
Ж╕нок там на тютюн м╕няють,
Вдень п'ян╕ сплять, а крадуть вн╕ч.

5 Не ви народ м╕й сотворили,
Не хист создать вам черв'яка;
Нащо ж людей ви роздрочили?
Вам нужда до чужих яка?..
Божусь мо╓ю бородою
╤ Гебиною пеленою,
Що тих бог╕в лишу чин╕в,
Як╕ тепер в в╕йну вплетуться;
Нехай Еней ╕ Турн скубуться,
А ви гляд╕ть сво╖х чуб╕в".

6 Венера молодиця см╕ла,
Бо все з во╓нними жила,
╤ бите з ними м'ясо ╖ла,
╤ по трахтирах пуншт пила;
Частенько на солом╕ спала,
В шинел╕ с╕р╕й щеголяла,
Походом на в╕зку тряслась;
Манишки оф╕церськ╕ прала,
З стрючком гор╕лку продавала
╤ мерзла вн╕ч, а вдень пеклась.

7 Венера по-драгунськи - см╕ло
К Зевесу в витяжку ╕де,
Начавши говорити д╕ло,
Очей з Зевеса не зведе:
"О тату сильний, величавий!
Ти всякий помисл зриш лукавий,
Тебе н╕хто не проведе;
Ти оком землю назира╓ш,
Другим за нами пригляда╓ш,
Ти зна╓ш, що, ╕ як, ╕ де.

8 Ти зна╓ш, для чого троянц╕в
Злим грекам допустив побить;
Енея з пригорщею ланц╕в
Вел╕в судьбам не потопить;
Ти зна╓ш лучше вс╕х причину,
Чого Еней приплив к Латину
╤ б╕ля Тибра поселивсь?
Ти ж словом що опред╕ля╓ш,
Того вов╕к не одм╕ня╓ш;
В╕дк╕ль же Турн тут притуливсь?

9 ╤ що таке╓ Турн за свято,
Що не вважа╓ ╕ тебе?
Фриг╕йське плем'я не проклято,
Що всякий ╓ретик скубе;
Тво╖ закони б ╕сполнялись,
Коли б олимпськ╕ не м╕шались
╤ не стравляли би людей.
Тво╖х приказ╕в не вважають,
Нарошно Турну помагають;
Бо, бач, Венерин син Еней.

10 Троянц╕в б╕дних ╕ Енея
Хто не хот╕в, той не пужав;
Терп╕ли г╕рше Прометея,
На люльку що огню украв.
Нептун з Еолом з перепросу
Дали такого перечосу,
Що й дос╕ зашпори щемлять.
Друг╕╖ ж боги... що казати?
Д╕ла ╖х лучше мусиш знати,
Енея т╕лько не з'╖дять.

11 О Зевс! О батечку м╕й р╕дний!
Огляньсь на плач дочки сво╓й;
Спаси народ фриг╕йський б╕дний,
В╕н д╕ло ╓сть руки тво╓й.
Як ма╓ш ти кого карати,
Карай мене, - карай! я мати,
Я все стерплю ради д╕тей!
Услиш Венеру многогр╕шну!
Скажи мн╕ р╕ч твою ут╕шну:
Щоб жив ╤ул, щоб жив Еней!"

12 "Мовчать! Прескверна пащекухо!
Юнона злобна порощить. -
Ф╕ндюрко, ящ╕рко, брехухо!
Як дам! оч╕пок ╕злетить;
Ти см╕╓ш, кошеня мерзенне,
Зевесу доносить на мене,
Щоб тим нас привести в розлад;
За кого ти мене прийма╓ш?
Х╕ба ж ти, сучище, не зна╓ш,
Що Зевс м╕й чолов╕к ╕ брат?

13 Тоб╕, Зевес, скажи, не стидно,
Що пред тобою дрянь ╕ прах
Баз╕ка о богах обидно,
Мудру╓ о тво╖х д╕лах?..
Який ти св╕та повелитель
╤ наш олимпський предводитель,
Коли проти ф╕ндюрки пас?..
Всесв╕тня волоцюга, мерзька,
Н╕кчемна зводниця цитерська,
Для тебе лучшая од нас.

14 А з Марсом чи давно п╕ймавши,
Вулкан ╖й пелену в╕дтяв;
Р╕зками добре од╕дравши,
Як сучку, в ретязку держав.
Но ти того буц╕м не зна╓ш,
Як чесную ╖╖ прийма╓ш
╤ все робить для не╖ рад.
Вона ╕ Трою розорила,
Вона Дидону погубила;
Но все ╕де для не╖ в лад.

15 Де ся п╕дт╕панка вм╕шалась,
То верб'я золоте росло;
Земля б щасливою назвалась,
Коли б таке пропало зло.
Чрез не╖ вся латинь возстала
╤ на троян ╖╖ напала,
╤ Турн зробивсь Енею враг.
Не можна б╕д вс╕х ╕зл╕чити,
Яких усп╕ла наробити
На неб╕, на земл╕, в водах.

16 Тепер же на мене зверта╓,
Сама набро╖вши б╕ди;
╤ так Зевеса умоля╓,
Мов т╕лько вил╕зла з води.
Невиннича╓ть, мов Сусанна;
Незаймана н╕коли панна,
Що в хутор╕ зжила ввесь в╕к.
Не д╕ждеш з бабкою сво╓ю -
Я докажу твому Енею...
Богиня я! - в╕н чолов╕к".

17 Венера лайки не стерп╕ла,
Юнону стала кобенить;
╤ перепалка закип╕ла,
Одна одну хот╕ла бить.
Богин╕ в гн╕в╕ также баби
╤ также на утори слаби,
З досади часом ╕ брехнуть;
╤, як перекупки, горланять,
Одна другу безчестять, ганять
╤ р╕д ввесь з потрухом кленуть.

18 "Та цитьте, чортов╕ сороки! -
Юпитер гр╕зно закричав. -
Обом вам об╕б'ю я щоки;
Щоб вас, бублейниць, враг побрав!
Не буду вас карать громами;
По п'ятах виб'ю чубуками,
Олимп заставлю вим╕тать;
Я вас ум╕ю усмирити,
Заставлю чесно в св╕т╕ жити
╤ зараз дам себе вам знать.

19 Занишкн╕ть, уха наставляйте
╤ слухайте, що я скажу;
Мовч╕ть! роти пороззявляйте,
Хто писне - морду розм╕жжу.
Пром╕ж латинц╕в ╕ троянц╕в
╤ всяких Турнових поганц╕в
Не сикайся н╕хто в в╕йну;
Н╕хто н╕як не помагайте,
Князьк╕в ╖х также не займайте,
Побачим, здасться хто кому".

20 Замовк Зевес, моргнув бровами
╤ боги врозт╕ч вс╕ п╕шли,
╤ я прощаюсь з небесами,
Пора спуститись до земл╕
╤ стать на Шведськую могилу,
Щоб озирнуть во╓нну силу
╤ битву в╕рно описать;
Купив би муз╕ на охвоту,
Щоб кончить помогла роботу,
Бо н╕где рифм уже достать.

21 Турн осушивсь п╕сля купання
╤ ганусною п╕дкрепивсь,
З намету ви╖хав зарання,
На кр╕пость сентябрьом дививсь.
Трубить в р╕жок! - оп'ять тривога!
Кричать, б╕жать, сп╕шать якмога;
Великая настала с╕ч!
Троянц╕ дуже славно бились,
Рутульц╕ трохи поживились,
Насилу розвела ╖х н╕ч.

22 В сю н╕ч Еней уже зближався
До городка, що Турн обл╕г;
З Паллантом в човн╕ частувався,
По╖в всю старшину, як м╕г.
В розказах чванився д╕лами,
Як храбровав з людьми, з богами,
Як без розбору вс╕х тузив.
Паллант ╕ сам був зла брехачка,
Язик його тож не клесачка,
В брехн╕ Енею не вступив.

23 Ану, старая цар-д╕вице,
С╕дая музо, схаменись!
Прокашляйсь, без зуб╕в сестрице,
До мене ближче прихились!
Кажи: як╕╖ там прасунки
В Ене╓в╕ п╕шли вербунки,
Щоб проти Турна воювать.
Ти, музо, кажуть вс╕, письменна,
В Полтавськ╕й школ╕ наученна,
Вс╕х мусиш по╕менно знать.

24 Читайте ж, муза що бормоче:
Що там з Ене╓м плив Массик,
Л╕нтяй, ледащо неробоче,
А сильний ╕ товстий, мов бик.
Там правив каюком Тигренко,
╤з Стех╕вки то шинкаренко,
╤ в╕з з собою сто яриг.
Близ сих плили дуби Аванта,
В╕н був страшн╕йший од сержанта;
Бо вс╕х за все по спин╕ стриг.

25 Поодаль плив байдак Астура,
Сей лежнем в винницях служив;
На н╕м була свиняча шкура,
Котору в╕н як плащ носив.
За ним Азиллас плив на барц╕,
Се родич наш╕й паламарц╕, -
Недавно з кошельком ходив;
Но, бач, безокая фортуна
Зробила паном ╕з чупруна.
Таких немало бачим див!

26 А то на легкому дубочку,
Що роззолочений ввесь впрах,
Сидить, розхриставши сорочку,
З турецьким чубуком в зубах?
То Цинарис, цехмистр картьожний,
Фигляр, обманщик, плут безбожний,
З собой вс╕х шахра╖в веде;
Коли, бач, Турна не здол╕ють,
То картами уже под╕ють,
Що м╕ж старц╕ Турн попаде.

27 А то сидить в брил╕, в кере╖
З товстою книжкою в руках,
╤ вс╕м, бач, гонить ахине╖,
╤ спорить о сво╖х правах.
То родом з Глухова юриста,
В╕н ма╓ чин канцеляриста
╤ ╓сть доброд╕й Купавон.
Щоб значкового дослужиться
╤ на в╕йн╕ чим поживиться,
Вступив в Ене╖в лег╕он.

28 А то беззубий, говорливий,
Сухий, нев╕рний, як шкелет,
╤ лисий, ╕ брехун сварливий?
То вихрест ╕з жид╕в Авлет.
Недавно на друг╕й женився,
Та, бач, в рахунку помилився,
╤з жару в полом'я попав;
Щоб од яги як одв'язатись,
То мусив в в╕йсько записатись
╤ за шпигона на год став.

29 ╤ще там ╓сть до п╕вдесятка,
Но др╕б'язок ╕ гольт╕па;
В таких не буде недостатка,
Хоть в день ╖х згине ╕ копа.
А ск╕лько ж вс╕х? - того не знаю,
Хоть муза я - не одгадаю,
По пальцям тож не розл╕чу;
Б╕гме! на щотах не училась,
Над карб╕жем тож не трудилась,
Я що було, те лепечу.

30 Уже Волосожар п╕днявся,
В╕з на неб╕ вниз повертавсь,
╤ дехто спати укладався,
А хто п╕д буркой витягавсь.
Онуч╕ инч╕ полоскали,
Друг╕╖ лежа розмовляли,
А хто прудився у кабиць.
Старш╕, п╕дпивши, роз╕йшлися
╤ дома за люльки взялися,
Лежали боком, навзнич, ниць.

31 Еней один не роздягався,
Еней один за вс╕х не спав;
В╕н думав, мислив, умудрявся
(Бо сам за вс╕х ╕ одв╕чав),
Як Турна-ворога побити,
Царя Латина ускромнити
╤ успоко╖ти народ.
В с╕й думц╕ смутно похожая
╤ мислю богзна-де л╕тая,
П╕д носом бачить коровод.

32 Н╕ риби то були, н╕ раки,
А так, якби кружок д╕вчат;
╤ бовталися, як собаки,
╤ вголос, як к╕шки, нявчать.
Еней здригнувсь ╕ одступа╓
╤ "Да воскреснеть" вслух чита╓,
Но сим н╕ трохи не пом╕г;
Т╕ чуда з см╕хом, з реготнею
Вхватились за поли з матнею,
Еней аж на пом╕ст прил╕г.

33 Тогд╕ одна к йому сплигнула
Так, мов цв╕ркун або блоха,
До уха самого прильнула,
Мов гадина яка лиха.
"Чи не п╕зна╓ш нас, Енею?
Та ми ж з персоною тво╓ю
Троянський ввесь возили род;
Ми ╤дсько╖ гори дубина,
Липки, гор╕шина, соснина,
З яких був зроблений тв╕й флот.

34 До нас було Турн докосився
╤ байдаки вс╕ попалив.
Та Зевс, спасиб╕, посп╕шився,
Як бач, мавками поробив.
Була без тебе зла година,
Трохи-трохи твоя дитина
Не оддала душ╕ богам,
Сп╕ши св╕й городок спасати;
Ти мусиш ворогам тьху дати,
Ти сам - пов╕р мо╖м словам".

35 Сказавши, за н╕с ущипнула;
Еней мов трохи ободривсь;
╤ на других хвостом махнула,
Ввесь флот неначе посп╕шивсь;
Мавки бо стали човни пхати,
Путем найлучшим направляти.
╤ т╕лько начинався св╕т,
Еней уздр╕в св╕й стан в осад╕;
Кричить во гн╕в╕ ╕ досад╕,
Що Турна лусне тут жив╕т.

36 А сам, матню прибравши в жменю,
По пояс в воду з човна плиг;
╤ кличе в пом╕ч гарну неню
╤ вс╕х олимп╕вських бог╕в.
За ним Паллант, за сим вся сволоч
Стриб-стриб з човн╕в, Енею в помоч
╤ т╕сно строяться на бой.
"Ну, разом! - закричав, - напр╕мо!
╤ недов╕рк╕в сокруш╕мо,
Рушайте, як один, шульгой".

37 Троянц╕, з города уздр╕вши,
Що князь на пом╕ч к ним ╕де,
Вс╕ кинулись, мов одур╕вши,
Земля од топотн╕ гуде.
Летять ╕ все перевертають,
Як мух, рутульц╕в убивають,
Сам Турн сто╖ть н╕ в сих н╕ в тих;
Скр╕зь ярим оком окида╓,
Енея з в╕йськом уздр╕ва╓
╤ репету╓ до сво╖х:

38 "Реб'ята! бийтесь, не виляйте,
Настав тепер-то с╕ч╕ час!
Доми, ж╕нок, батьк╕в спасайте,
Спасайте, любо що для вас!
Ступня не оддавайте даром,
╥х кост╕ загребем тут ралом,
Або... но ми храбр╕ш╕ ╖х!
Олимпськ╕ нас не одступились,
Вперед! Троянц╕ щось смутились,
Не жалуйте бок╕в чужих".

39 Прим╕тя ж Турн гармидер в флот╕,
Туда всю силу волоче;
Скр╕зь йорза╓, як чорт в болот╕,
╤ о пожив╕ вс╕м товче.
Постро╖вши рутульц╕в в лаву,
Одборних молодц╕в на славу,
Пустився на союзних вскач.
Кричить, руба╓, вереду╓,
Не б'╓ться, бач, а мов жарту╓,
Бо був вертлявий ╕ силач.

40 Еней пройдисв╕т ╕ не промах,
В в╕йн╕ ╕ взр╕с ╕ постар╕в;
Прив╕дця був во вс╕х содомах,
Ведмед╕в бачив ╕ тхор╕в.
Дитина хука╓ на жижу;
Енею ж дур невдивовижу,
Видав в╕н р╕зних мастак╕в.
На Турна скоса погляда╓
╤ на рутульц╕в наступа╓,
Пощупать ребер ╕ бок╕в.

41 Фарона першого погладив
По т╕м'ю гострим кладенцем
╤ добре так його уладив,
Що сей вильнув наверх денцем.
Пот╕м Л╕хаса в груди тиснув,
Сей поваливсь ╕ б╕льш не писнув;
За ним без голови К╕сей,
Як м╕х з пашнею, повалився,
╤ Фар на те╓ ж нахопився,
Розплющив ╕ сього Еней.

42 Еней тут добре колобродив
╤ вс╕х на чудо потрошив;
Робив в╕н ╕з людей урод╕в
╤ щиро вс╕х на смерть душив.
Паллант був перший раз на битв╕,
Кричав, жидки як на молитв╕,
Аркадян к бою п╕дтруняв,
По фрунту б╕гав, турбовався,
Плигав, верт╕вся, ухилявся,
Я к огир в стад╕, ярував.

43 Тут Даг, рутулець прелукавий,
П╕знав одразу новичка,
Хот╕в попробовать для слави,
Паллантов╕ п╕ддать тичка;
Но наш аркадець ухилився,
Рутулець з жизнею простився,
В аркадцях закип╕ла кров!
Одн╕ других випереджають,
Враг╕в, як хмиз, трощать, ламають;
Така п╕дданц╕в ╓сть любов.

44 Паллант Евандрович наскоком
Якраз Г╕бсона ╕ нас╕в,
Шпигнув в висок над правим оком,
Г╕бсон ╕ дутеля ╕з'╖в.
За сим такая ж смертна кара
╤ лютого постигла Лара.
Ось Рет╕й в бендюгах летить!
Сього Паллант стягнув за ногу,
Ударив, як пузир, об дрогу,
Мазка ╕з трупа капотить.

45 Ось! ось! яриться, б╕сом дише!
Агамемноненко Галес.
╤ бистрим б╕гом все колише,
Неначе в гн╕в╕ сам Зевес;
Вокруг себе все побива╓,
Фарет, з ним зб╕гшись, погиба╓,
Душ╕ пустився Демоток.
Ладона сплющив, як блощицю,
Кричить: "Палланта-ледащицю
Злигаю я в один ковток".

46 Паллант, любесенький хлопчина,
Скр╕пивсь, сто╖ть, як твердий дуб,
╤ жде, яка то зла личина
Йому нам'яти хоче чуб.
Дождавсь - ╕ зо всього розгона
Вл╕пив такого макогона,
Що пан Галес шкереберть став.
Паллант, його поволочивши,
Пот╕м на горло наступивши,
Всього ногами потоптав.

47 За сим Авента, пхнувши ззаду,
Поставив раком напоказ;
╤ тут сього ж понюхав чаду
Одважний паруб╕йка Клавз.
Хто н╕ сус╕ль, тому кабаки
Давав Паллант ╕ вс╕ бурлаки,
З Аркад╕╖ що з ним прийшли.
Побачив Турн соб╕ зневагу,
Не мед дають тут пить, а брагу,
╤ коси на траву найшли.

48 Зробився Турн наш б╕сноватим,
Реве, як ранений кабан;
Гаса, финтить сво╖м зикратим;
Що ваш против його Полкан!
Простесенько к Палланту мчиться,
Зубами скреготить, яриться
╤ гамка ╖сти здалека.
Уже шаблюкою маха╓,
Конев╕ к ши╖ приляга╓,
Хитрить, як ловить к╕т шпака.

49 Паллант, мов од хорта лисиця,
Вильнув ╕ об╕руч мечем
Опоясав по поясниц╕,
Що Турн аж поморгав плечем;
╤ вмиг, не давши схаменутись
Н╕ головою повернутись,
Стьогнув ще Турна через лоб.
Но Турн байдуже, не скривився,
Бо, бач, булатом ввесь обшився
╤ був, як в шкаралуп╕ боб.

50 Так Турн, Палланта п╕дпустивши,
Зо вс╕х сил келепом мазнув;
За руси кудр╕ ухвативши,
Безчувственна з коня стягнув;
Кров з рани джерелом лилася,
В устах ╕ в нос╕ запеклася,
Надво╓ череп розваливсь;
Як травка, скошеная в пол╕,
Ув'яв Паллант, судеб по вол╕;
Сердега в св╕т╕ не наживсь!

51 Турн сильно злобною п'ятою
На труп Палланта настоптав,
Ремень з лядункой золотою
З бездушного для себе зняв;
Пот╕м сам на коня схватився,
Над мертвим паничем глумився
╤ так аркадянам сказав:
"Аркадц╕! лицаря в╕зьм╕те!
В ралець к Евандру однес╕те,
К Енею що в союз пристав".

52 Таку побачивши утрату,
Аркадц╕ галас п╕дняли,
Клялися учинить одплату,
Хоча би трупом вс╕ лягли;
На щит Палланта положили,
Комлицькой буркою прикрили,
╤з бою потаскали в стан.
О смерт╕ князя вс╕ ридали,
Харциза Турна проклинали.
Та де ж: троянський наш султан?

53 Но що за стук, за гом╕н чую?
Який гармидер бачу я!
Хто землю так трясе сирую?
╤ сила там мутить чия?
Як вихр╕ на п╕сках бушують,
В порогах води як лютують,
Коли прорватися хотять;
Еней так в лют╕м гн╕в╕ рветься,
Одмстить Палланта смерть несеться,
Сустави вс╕ на н╕м дрижать.

54 До лясу! Турна розбишаки,
Вам б╕льше рясту не топтать!
Вам дасть Еней м╕цной кабаки,
Що будете за Стиксом чхать.
Еней совавсь, як нав╕жений,
Кричав, скакав, мов в╕л скажений,
╤ супротивних потрошив:
Махне мечем - враг╕в десятки
Лежать, повиставлявши п'ятки;
Так в гн╕в╕ сильно ╖х локшив!

55 В запал╕ налет╕в на Мага,
Як на мале курча шул╕к;
Пропав нав╕к сей Маг б╕дняга,
Порхне душа на другий б╕к;
Видючой смерти в╕н боявся,
Енея у ногах валявся,
Просив живцем в неволю взять;
Но сей, коп'╓м наскр╕зь пробивши
╤ до земл╕ врага пришивши,
Других пустився доганять.

56 Тут на б╕гу п╕ймав за рясу
Попа рутульського полку,
Смертельного задавши прасу,
Як пса покинув на п╕ску.
Погиб тут также храбрий Нума,
Убив Сереста, його кума,
Тарквиту голову одтяв;
Камерта висадив з кульбаки,
Ансура в ад послав по раки,
А Луку пузо розплатав.

57Я к задавав Еней затьору
Вс╕м супостатам на заказ,
Як вс╕х кал╕чив без розбору
╤ убивав по десять враз:
Л╕гар з Лукуллом посп╕шають
╤ в тарадайц╕ напирають
Енея к╕ньми потоптать.
Но тут ╖х доля зла насп╕ла,
╤ душ╕ сих брат╕в ╕з т╕ла
П╕шли к Плутону погулять.

58 Так наш Еней тут управлявся
╤ стан св╕й чистив од враг╕в;
Прогнавши супостат, зближався
До города свого вал╕в.
Трояне, вилазку зробивши,
Латинян к чорту протуривши,
З Ене╓м вкупу ╕з╕йшлись.
Здоровкалися, обн╕мались,
Розпитовались, ц╕ловались,
А деяк╕ пить принялись.

59 ╤ул як комендант ╕справний
Ене╓в╕ лепорт подав,
Як в╕йська ватажок начальний
Про все др╕бненько розказав.
Еней ╤ула вихваля╓,
Пот╕м до серця прижима╓;
Ц╕лу╓ть люблязно в уста.
Енея серце трепетало,
Воно о син╕ в╕щовало,
Що в╕н надежда не пуста.

60 В се врем'я Юпитер, п╕дпивши,
З нудьги до .ж╕нки п╕дмощавсь,
╤ морду на плече склонивши,
Як блазень, чмокавсь та лизавсь;
Щоб б╕льше ж угодить коханц╕,
Сказав: "Дивися, як троянц╕
Од Турна врозт╕ч вс╕ летять;
Венера пас перед тобою:
Од не╖ краща ти собою,
До тебе вс╕ лапки мостять.

61 Мо╓ безсмерти╓ яру╓,
Розкошних ласк тво╖х бажа;
Тебе Олимп ╕ св╕т шану╓,
Юпитеру ти госпожа.
Захоч - ╕ вродиться все зразу,
Все в св╕т╕ ждеть твого приказу,
За тв╕й смачний ╕ ласий цмок..."
Сказавши, стиснув так Юнону,
Що трохи не скотились з трону,
А т╕лько Зевс набив висок.

62 Юнона, козир-молодиця,
Юпитеру не п╕ддалась;
Бо знала, що стара лисиця
На всяк╕ штуки удалась,
Сказала: "О, очей вс╕х св╕те,
Старий олимпський ╓зу╖те!
З медовими р╕чми сховайсь.
Уже мене давно не любиш,
А т╕льки п'яний ╕ голубиш.
Одсунься геть - не п╕дсипайсь.

63 Чого передо мной лукавиш,
Не д╕вочка я в двадцять л╕т,
╤ теревен╕-вен╕ правиш,
Щоб т╕льки заморочить св╕т.
Нехай все буде по-тво╓му;
Дай т╕лько Турнов╕ мо╓му
Хоть трохи на св╕т╕ пожить;
Щоб м╕г в╕н з батьком повидаться
╤ перед смертю попрощаться;
Нехай - не буду б╕льш просить".

64 Сказавши, в Йовиша вп'ялася
╤ обняла за поперек,
╤ так натужно простяглася,
Що св╕т в очах обох померк.
Розм'як Зевес, як п╕сля пару,
╤ вижлоктив п╕дп╕нка чару,
На все ╕звол Юнон╕ дав.
Юнона в котика з ним грала,
А в мишки так залескотала,
Що аж Юпитер задр╕мав.

65 Олимпськ╕╖ во всяку пору
╤ гр╕м пускающий ╖х пан
Ходили гол╕ без зазору,
Без сорома, на кшталт циган.
Юнона, з неба увильнувши,
╤ гола, як долоня, бувши,
По-паруб'ячу одяглась;
Кликнувши ж в пом╕ч Асмодея,
Взяла на себе вид Енея,
До Турна просто понеслась.

66 Тогд╕ пан Турн з╕ло гн╕вився
╤ приступу к соб╕ не мав,
Що у троян не поживився
╤ тьху Ене╓в╕ не дав.
Як ось мара в лиц╕ Енея,
В кере╖ б╕дного Сихея,
Явилась Турна задирать:
"Ану лиш, лицарю м╕зерний,
Злиденний, витязю н╕кчемний,
Виходь сто лих покуштовать".

67 Турн зирк - ╕ бачить пред собою
Присяжного свого врага,
Що так не греч╕ кличе к бою
╤ явно в труси пострига.
Осатан╕в ╕ затрусився,
Холодним потом ввесь облився,
Од гн╕ву сумно застогнав.
Напер мару - мара виля╓,
Еней од Турна ут╕ка╓!
╤ Турн вдогонку поскакав.

68 Той не втече, сей не догонить,
От т╕лько-т╕лько не вшпигне;
Зикратого мечем супонить,
Та ба! мари не п╕дстьобне.
"Та не втечеш, - кричить, - паничу!
Ось зараз я тебе п╕дтичу,
Се не в кукли з Лависей грать;
Тебе я швидко пов╕нчаю
╤ ворон╕в пот╕шу стаю,
Коли начнуть тв╕й труп клювать".

69 Мара Ене╓ва, примчавшись
До моря, де стояв байдак,
Н╕трохи не остановлявшись
(Щоб показать великий ляк),
Стрибнула в нього, щоб спастися;
Тут без числа Турн осл╕пився,
Туди ж в байдак ╕ сам стрибнув,
Щоб там з Енея поглумиться,
Убить його, мазки напиться;
Тогд╕ б Турн первий лицар був!

70 Тут вмиг байдак заворушився
╤ сам, одчаливши, поплив;
А Турн скр╕зь б╕гав ╕ храбрився
╤ т╕шивсь, що врага настиг.
Таку Юнона зливши кулю,
Перевернувшися в зозулю,
Махнула в вир╕й навпростець.
Турн глядь, аж в╕н уже средь моря,
Трохи не луснув з серця, з горя,
Та мусив плить, де жив отець.

71 Юнона з Турном як шутила,
Еней про те╓ н╕ гу-гу;
Бо на його туман пустила,
Що був невидим н╕кому;
╤ сам н╕кого тож не бачив,
Но посл╕ як прозр╕в, кулачив
Рутулян ╕ других враг╕в:
Убив Лутага, Лавза, Орсу,
Парфену, Палму витер ворсу,
Згубив багацько ватажк╕в.

72 Мезент╕й, ватажок тирренський,
Одважно дуже п╕дступив
╤ закричав по-бусурменськи,
Що т╕лько пан Еней ╕ жив!
"Виходь! - кричить, - тичка подм╕мо,
Н╕кого в пом╕ч не прос╕мо,
Годящ╕ парн╕: ти ╕ я,
Ану!" - ╕ сильно так стовкнулись,
Що трохи в'язи не звихнулись,
Мезент╕й же упав з коня.

73 Еней, не милуя чванливих,
В Мезент╕я всадив палаш;
Дух вискочив в словах лайливих,
П╕шов до чорта на шабаш.
Еней поб╕дой ут╕шався,
Зо вс╕ ми добре частовався,
Олимпським жертви закурив.
Пили до ноч╕ та гуляли
╤ п'ян╕ спати полягали,
Еней був п'яний, ╓л╓ жив.

74 Уже св╕товая з╕рниця
Була на неб╕, як п'ятак,
Або пшенишна варяниця,
╤ небо рд╕лося, мов мак.
Еней троянц╕в в гурт ззива╓
╤ з смутним видом об'явля╓,
Що мертвих треба поховать;
Щоб зараз принялися дружно,
Братерськи ╕ ╓динодушно,
Троян убитих звол╕кать.

75 Пот╕м Мезент╕я досп╕хи
На пень високий насадив,
╤ се робив не для пот╕хи,
А Марса щоб удоволив,
Шишак, панцир ╕ меч булатний;
Спис з прапором, щит дуже знатний;
╤ пень, мов лицар, в збру╖ був.
Тогд╕ до в╕йська обернувся,
Прокашлявся ╕ раз смаркнувся,
╤ р╕ч таку ╖м уджигнув:

76 "Козацтво! лицар╕! трояне!
Храбруйте! наша, бач, бере;
Оце опудало погане
Латин╕в город од╕пре.
Но перше чим начнем ми битись,
Для мертвих треба потрудитись,
Зробить ╖х душам упокой;
╤мення лицар╕в прославить,
Палланта к батьков╕ одправить,
Що наложив тут головой".

77 За сим п╕шов в кур╕нь просторий,
Де труп царевича лежав,
Над ним аркадський п╕дкоморий
Любистком мухи обганяв.
Троянськ╕ плакси тут ридали,
Як на зав╕йницю кричали,
Еней зарюмсав басом сам:
"Гай, гай! - сказав, - ув'яв м╕й гайстер!
Який то був до бою майстер.
Угодно, бачу, так богам!"

78 Звел╕в носилки з верболозу
╤ з очерету балдахин
Зготовить т╕ла для виносу,
Щоб в них Паллант, Евандр╕в син,
Вельможна, панськая персона
Явилася перед Плутона
Не як абиякий харпак.
Ж╕нки пок╕йника обмили,
Нове обрання наложили,
Запхнули за щоку п'ятак.

79 Як все уже було готово,
Тогд╕ якийсь ╖х филозоп
Хот╕в сказать надгробне слово,
Та збився ╕ почухав лоб;
Сказав: "Се мертвий ╕ не дишеть,
Не видить, то ╓сть ╕ не слишить,
╢й, ╓й! Уви! он мертв, ам╕нь!"
Народ в╕д р╕ч╕ умилився
╤ г╕рко-г╕рко прослезився
╤ мурмотав:" Паноче, згинь".

80 Пот╕м Палланта покадили,
К носилкам винесли надв╕р;
Над балдахином положили,
Еней тут убивавсь без м╕р.
Накривши гарним покривалом,
Либонь, тим самим од╕ялом,
Що од Дидони взяв Еней;
Взмостили во╖ни на плеч╕
╤ помаленьку, по-старечи
Несли в м╕стечко Паллантей.

81 Як вибрались на чисте поле,
Еней з пок╕йником прощавсь,
Сказав: "О жизнь! бурливе море,
Хто ц╕лий на тоб╕ оставсь.
Прости, приятелю любезний,
Оддячу я за вид сей слезний,
╤ Турн получить з баришком".
Пот╕м Палланту уклонився,
Облобизав ╕ прослезився,
Додому почвалав тишком.

82 К господ╕ т╕лько що вернувся
Наш смутний лицар, пан Еней,
Уже в прис╕нках ╕ наткнувся
На присланих к нему гостей:
Були посли се од Латина,
╤ вс╕ асесорського чина,
Один армейський копитан;
Сей скр╕зь по св╕ту волочився,
╤ по-фриг╕йську научився,
В посольств╕ був як драгоман.

83 Латинець старший по пород╕
К Енею рац╕ю начав,
╤ в наш╕м, значить, перевод╕
Буц╕мто ось в╕н що сказав:
"Не ворог, хто уже дублений,
Не супостат, чий труп н╕кчемний
На пол╕ без душ╕ лежить.
Позволь т╕ла убитой рати,
Як водиться, земл╕ предати;
Нехай князь милость сю явить".

84 Еней, к добру з натури склонний,
Сказав послам латинським так:
"Латинус рекс ╓сть невгомонний,
А Турнус песс╕мус дурак.
╤ кваре воювать вам мекум?
Латинуса буть путо цекум,
А вас, сеньйорес, без ума;
Латинусу рад пацем даре,
Перм╕тто мертвих поховаре,
╤ злости корам вас нема.

85 Один ╓сть Турнус ворог меус,
Сам ерго дебет воювать;
Велять так фата, ут Енеус
Вам буде рекс, Амат╕ зять.
Щоб провести ад ф╕нем беллюм,
Ми зробим з Турнусом дуеллюм,
Про що вс╕х сангв╕с проливать
Чи Турнус буде, чи Енеус,
Укажеть гляд╕ус, вель деус,
Латинським сцептром управлять".

86 Латинськ╕╖ посли ззиркнулись,
По серцю ╖м ся р╕ч була;
Знечев'я трохи схаменулись,
Дрансеса см╕лость тут взяла:
"О князю, - крикнув, - пресловутий!
Великим ти родився бути!
Ми все в Латинови уста
Внесем, др╕бнесенько розкажем
╤ щиро, щиро те докажем,
Що з Турном дружба ╓сть пуста".

87 ╤ мировую тут зробили
На тиждень, два або ╕ три,
╤ в договор╕ положили,
Щоб тесл╕ ╕ друг╕ майстри
Латинськ╕ помогли троянам,
Сим ланцям, голякам, прочанам,
Достро╖ть новий городок;
Щоб нарубать дали соснини,
Кленк╕в, дубк╕в ╕ берестини,
На крокви годних осичок.

88 За сим тут началось гуляння,
╤ чарочка п╕шла кругом;
Розкази, см╕хи, обн╕мання,
Д╕лились дружно тютюном.
Як╕ пили, як╕ трудились
╤ над убитими возились;
В л╕сах же страшна стукотня.
В коротке мирове╓ врем'я
Латинське ╕ троянське плем'я
Було як близькая р╕дня.

89 Тепер би треба описати
Евандра батьк╕вську печаль
╤ хлипання все розказати,
╤ крик, ╕ охання, ╕ жаль.
Та ба! не всякий так змудру╓,
Як сам Виргил╕й намалю╓,
А я ж до жалю не мастак:
Я сл╕з ╕ охання боюся
╤ сам н╕коли не журюся;
Нехай соб╕ се п╕де так.
90 Як т╕лько св╕това з╕рниця
На неб╕ зачала моргать,
То все троянськая станиця
Взялася мертвих звол╕кать.
Еней з Трахоном роз'╖зжа╓,
К трудам дружину понужда╓,
Кладуть ╕з мертвих т╕л костри;
Соломой ╖х обвол╕кають,
Ол╕ю з дьогтем поливають
На всякий зруб раз╕в по три.

91 Пот╕м солому п╕дпалили,
╤ плам'я трупи обняло,
╤ в╕чну пам'ять заквилили,
Аж сумно слухати було.
Тут кость, ╕ плоть, ╕ жир шкварчали,
Тут инч╕ смалець ╕сточали,
У инчих репався жив╕т;
Смрад, чад ╕ дим кругом носились,
Жерц╕ найб╕льше тут трудились,
╤зконеб╓ халтурний р╕д.

92 Други, товариш╕ ╕ кревн╕,
Батьки, сини, куми, свати,
На в╕ки в╕чн╕ незабвенн╕,
А може, хто ╕з су╓ти,
В огонь шпурляли р╕зну збрую,
Одежу, обув дорогую,
Шабл╕, лядунки, келепи,
Шапки, свитки, кульбаки, троки,
Онуч╕, постоли,волоки
Шпурлялись, як на т╕к снопи.

93 Не т╕лько в пол╕ так робилось,
В Лаврент╕ сумно тож було;
Багацько трупа там палилось,
Поспульство ж на ч╕м св╕т ревло.
Там батько сина-паруб╕йку
Оплаковав ╕ кляв злод╕йку
В╕йну ╕ ветхого царя;
Тут д╕вка вельми убивалась,
Що без в╕нця вдовой осталась,
Утративши богатиря.

94 Ж╕нки, порозпускавши коси,
Розхристан╕ ╕ без свиток,
Розтрьопан╕, простоволоси
Галасовали на ввесь рот.
По мертвих жал╕бно кричали,
По грудях билися, стогнали,
Латин╕в проклинали р╕д;
Про Турна ж вс╕ кричали см╕ло,
Що за сво╓ любовне д╕ло
Погубить даром ввесь народ.

95 Дрансес на Турна тут доносить,
Що Турн вс╕м гибелям вина;
Еней на бой його лиш просить,
╤ так би й кончилась в╕йна.
Но ╕ у Турна був сутяга,
Брехун, юриста, крюк, п╕дтяга,
╤ д╕ло Турна защищав;
Та ╕ Аматин╕ пролази
Пускали розни╖ розкази,
Щоб Турн н╕ в ч╕м не уважав.

96 Як ось од хана Д╕омида
Латинов╕ прийшли посли,
╤ ╕з охлявшого ╖х вида
Не видно, рад╕сть щоб несли.
Латин вельможам з старшиною
Велить явитись пред собою,
Що все ╕ сталося якраз;
Посл╕в кликнули до громади,
╤, виполнивши вс╕ обряди,
Латин прорек такий приказ:

97 "Скажи, Венуле нежахливий,
Всю хана Д╕омида р╕ч,
Зда╓ться, був ти не брехливий,
Таким тебе зна наша С╕ч".
"П╕дн╕жок тв╕й я ╕ п╕дданець,
╤з слуг тво╖х посл╕дн╕й ланець, -
Сказав Венул, - не погн╕вись!
Мужича правда ╓сть колюча,
А панська на вс╕ боки гнуча,
╤ хан сказав так, не сумнись:

98 Не з мордою Латина битись
Против троянських розбишак;
Вам треба б перше придивитись,
Який то ╓сть Еней козак!
П╕д Тро╓ю в╕н дався знати
Нам вс╕м, як взявся ратовати
Бог╕в домашн╕х ╕ р╕дню.
В╕н батька спас в злу саму пору,
На плечах зн╕с на ╖ду-гору,
Сього не майте за бридню.

99 Против Енея не храбруйте,
Для нас зда╓ться в╕н святим;
╤ так Латину розтолкуйте,
Щоб лучше помирився з ним.
Гай! гай! де д╕ти ╓сть так╕╖,
Щоб кудр╕ батькови с╕ди╖
Найвище ставили всього?
Не ворог я царю Латину,
Но чту Анхизову дитину
╤ не п╕ду против його.

100 Прощайте, дом╕н╕ латинц╕!
Поклон м╕й вашому царю;
Возьм╕ть назад сво╖ гостинц╕,
Одправте ╖х к багатирю
Енею ╕ прос╕ть покою".
Венул утерся тут рукою
╤ р╕ч╕ с╕й зробив к╕нець.
Збентежила ся р╕ч Латина,
Здавалось, близька зла година;
На лисин╕ трусивсь в╕нець.

101 Латин од думки схаменувся,
Олимпським трохи помоливсь;
Наморщивсь, сентябрьом надувся
╤ смутно на вельмож дививсь.
"А що? - сказав, - чи поживились?
От з Д╕омидом ви носились,
А в╕н вам фигу показав;
Заздалег╕дь було змовлятись,
Як з пан-Ене╓м управлятись,
Поки лапок не роз╕клав.

102 Тепер не приберу б╕льш глузду,
Як тут сих поселить прочан;
Земл╕ шматок ╓сть не п╕д нужду,
То ╖м з угоддями оддам.
Оддам нив'я ╕ с╕нокоси,
╤ риболовн╕ тибрськ╕ коси,
То буде нам Еней сус╕д;
Коли ж не схоче в╕н остаться,
То все ж ╕збавимся од б╕д.

103 А щоб з Ене╓м лад зробити,
Пошлю посл╕в десятк╕в п'ять;
╤ мушу дари одрядити,
Диковинки коли б достать:
Павидла.сала, осятрини,
Шалевий пояс ╕ люстрини,
Щоб к празнику пошив каптан,
Сап'янц╕ ╕з Торжка новеньк╕,
Мальовани╖ потибеньки.
А нуте! як зда╓ться вам?"

104 Дрансес був дивний говоруха
╤ Турнов╕ був враг лихий,
Вста╓, ус гладить, в нос╕ чуха,
Да╓ одв╕т царю такий:
"Латине св╕тлий, знаменитий,
Тво╖ми мед устами пити!
Всяк тягне в серц╕ за тебе;
Но од╕зватися не см╕ють,
Сидять, мовчать, сопуть, пот╕ють
╤ всяк м╕зку╓ про себе.

105 Нехай же та личина люта,
Що нас впровадила в в╕йну
╤ ганьбою до вс╕х надута,
Походить б╕льш на сатану!
Що ск╕лько бол╕ причинила,
Що ск╕лько люду погубила,
А в смутний час навт╕кача!
Нехай лиш Турн, що верховодить
╤ вс╕х пан╕в за кирпи водить,
З Ене╓м пор╕вня плеча.

106 Нехай оставить нас в свобод╕,
Нехай цар╕вн╕ дасть покой;
Нехай живе в сво╖й господ╕,
А щоб в Лат╕ю н╕ ногой.
А ти, Латине, вс╕х благ╕йший,
Придбав Енею дар смачн╕йший:
Йому Лавин╕ю оддай.
Сим сватовством нам мир дару╓ш
╤ царства рани урату╓ш;
Дочц╕ ж з Ене╓м буде рай.

107 Тебе ж прошу я, пане Турне!
Покинь к Лавин╕╖ любов
╤ проясни чоло нахмурне,
Щади латинську нашу кров.
Еней тебе лиш визива╓,
А нас, латинц╕в, не займа╓,
╤ди з троянцем потягайсь!
Коли ти храбрий не словами,
Так докажи нам те д╕лами,
Побить Енея постарайсь".

108 Од р╕ч╕ сей Турн роз'ярився,
Як втопленик, посин╕в ввесь;
Дрижали губи, сам дрочився,
Зубами клацав, мовби пес,
Сказав: "О, стара пустомеля!
Яхидств ╕ каверз вс╕х оселя!
╤ ти тхором мене зовеш!
╤ небилиц╕ вимишля╓ш,
Народ лукаво ввесь ляка╓ш,
На мене ж чортзна-що плетеш.

109 Що буц╕м хочу я одтяти
Головку лисую твою;
Та згинь! - не хочу покаляти
Честь багатирськую свою.
А ти, Латине милостивий,
Коли такий став полохливий,
Що ╕ за царством байдуже?
Так л╕зьте ж до Енея раком,
Плазуйте перед сим трояком,
В╕н мир вам славний устриже.

110 Коли ж до мира я пом╕ха,
Коли Еней мене бажа
╤ смерть моя вам ╓сть пот╕ха;
Моя душа не ╓сть чужа
Од храбрости ╕ од над╕╖,
╤ду, де ждуть мене злод╕╖,
╤ду ╕ б'юся з вт╕качем!
Нехай хоть стане в╕н Бовою,
Не наляка мене собою,
Пом╕ряюсь з його плечем".

111 Коли в конгрес╕ так тягались,
Енеи к Лавренту п╕дступав;
На штурм троянц╕ шиковались,
До бою всякий аж дрижав.
Латин таку почув новинку,
Злякавсь, пустив ╕з рота слинку,
╤ вся здригнула старшина.
"От вам ╕ мир", - сказав Турн лютий
╤, не терявши н╕ минути,
Пред в╕йськом опинивсь, як на!

112 Оп'ять настав гармидер, лихо;
Народ, як черв, заворушивсь.
То вс╕ кричать, то шепчуть тихо,
Хто лаявся, а хто моливсь.
Оп'ять в╕йна ╕ р╕занина,
Оп'ять б╕да гне в сук Латина,
Сердешний каявсь од душ╕,
Що тестем не зробивсь Енею,
╤ посл╕ б з мирною душею
Лигав потапц╕ ╕ книш╕.

113 Турн миттю нарядився в збрую,
Летить, щоб потрошить троян;
╤ роз'ярив дружину злую
Побить Ене╓вих прочан.
Прискочив перше до Камилли,
Як огир добрий до кобили,
╤ став ╖й зараз толковать:
Куди ╖й з в╕йськом напирати;
Мессап же мусить п╕дкрепляти
Цариц╕ сей прокляту рать.

114 Розпорядивши, Турн, як треба,
Махнув, засаду щоб зробить,
На гору, що торкалась неба,
╤ щоб фриг╕йц╕в окружить.
Еней постро╖в тож отряди,
Де вс╕м назначив для осади
Без одступу на вал ╕ти.
╤дуть, з╕мкнувшись м╕цно, т╕сно,
╤дуть, щоб поб╕дить посп╕шно
Або щоб трупом полягти.

115 Троянц╕ сильно наступали
╤ тиснули сво╖х враг╕в,
Не раз латинц╕в проганяли
До самих городських вал╕в.
Латинц╕ также оправлялись
╤ од троянц╕в одбивались,
Один другого товк на прах;
Тут ╖х чиновники тузились,
Як п╕вн╕ за гребн╕ возились;
Товклись кулаччям по зубах.

116 Но як Арунт убив Камиллу,
Тогд╕ латинц╕в жах напав;
Утратили ╕ дух, ╕ силу,
Поб╕гли, хто куди попав.
Троянц╕ з б╕глими зм╕тались,
Над ╖х плечами забавлялись
╤ задавали вс╕ сто лих.
Ворота в баштах запирали,
Сво╖х ховатись не пускали,
Бо напустили б ╕ чужих.

117 Як в╕сть така прийшла до Турна
То так мерзенно ╕скрививсь,
Що твар зробилась нечепурна
╤ косо, зашморгом дививсь.
Пот╕м яру╓ од досади,
Виводить в╕йсько ╕з засада
╤ гору покида, ╕ л╕с
╤ т╕лько що спустивсь в долину.
То в тую ж самую годину
Уздр╕в Ене╓вих гульв╕с.

118 П╕знав пан Турн пана Енея,
А Турна тож Еней п╕знав;
Вспалали духом Асмодея,
Один другого б роз╕драв;
Не об╕йшлося б тут без бою,
Коли б пан Феб од перепою
Заранше в воду не зал╕з
╤ не послав на землю ноч╕;
Тут вс╕х до сна стулились оч╕
╤ всяк уклався горлор╕з.

119 Турн, облизня в бою п╕ймавши,
Зубами з серця скреготав;
Од дуру, що робить не знавши,
Латину з злостию сказав:
"Нехай злиденни╖ прочани,
Задрипанц╕ тво╖ трояни,
Нехай сво╖х держаться слов
╤ду з Ене╓м поштурхаться,
В мо╖х проступках оправдаться:
Убить - ╕ окол╕ть готов.

120 Пошлю Енея до Плутона,
Або ╕ сам в ад копирсну;
Уже мн╕ жизнь ╕ так солона!
Оддай Енею нав╕сну..."
"Гай, гай! - Латин тут об╕звався. -
Чого ти так розлютовався?
Що ж буде, як розсержусь я?
Уже мен╕ брехати стидно;
А пота╖ть - богам обидно;
Святая правда дорога!

121 Послухай же, судьби ╓сть воля,
Щоб я дочки не оддавав
За земляка, а то зла доля
Насяде, хто злама устав.
Мене Амата ублагала
╤ так боки натасовала,
Що я Енею одказав.
Тепер сам мусиш м╕рковати,
Чи треба жить, чи умирати;
А лучше, якби в ум ти взяв

122 ╤ занедбав мою Лависю;
Чи трохи в св╕т╕ панночок?
Ну, взяв би Муньку або Пр╕сю,
Шатнувсь то в сей, то в той куток:
В╤вашки, Мильц╕, Пушкар╕вку,
╤ в Будища, ╕ в Горбан╕вку,
Тепер д╕вчат, хоть гать гати;
Тепер на сей товар не скудно,
╤ замужню украсть не трудно,
Аби по норову найти".

123 На слово се прийшла Амата
╤ зараз в Турне ╕ вп'ялась;
Лобзала в губи стратилата
╤ од плачу над тим тряслась.
"Внапасть, - сказала, - не вдавайся
╤ битися не посп╕шайся,
Як луснеш ти, то згину я;
Без тебе нас боги покинуть,
Латинц╕ ╕ рутульц╕ згинуть,
╤ пропаде дочка моя".

124 Но Турн на се не уважа╓,
╤ байдуже н╕ сльоз, н╕ слов;
Г╕нця к Енею посила╓,
Щоб битись завтра був готов.
Еней ╕ сам трусивсь до бою,
Щоб сильною сво╓й рукою
Головку Турну одчесать.
А щоб пов╕рить Турна слову,
Тож посила зробить умову,
Як завтра виставляти рать.

125 На завтра, т╕лько що св╕тало
Уже народ заворушивсь;
Все вешталося, все кишало,
На бой дивитись всяк галивсь.
Межовщики там розм╕ряли,
К╕лочки в землю забивали,
На знак, де в╕йськов╕ стоять.
Жрец╕ молитви зачитали,
Олимпським в жертву убивали
Цап╕в, баран╕в, поросят.

126 Тут в╕йсько стройними рядами
В парад╕ йшло, мовби на бой;
В празничн╕й збру╖, з прапорами,
Всяк ратник чванився собой.
Обидв╕ арм╕╖ стояли
На тих межах, що показали;
М╕ж ними був просторий плець;
Народ за в╕йськом копошився,
Всяк товпився, всяк л╕з, т╕снився,
Побо╖щу щоб зр╕ть к╕нець.

127 Юнона, як богиня, знала,
Що Турну прийдеться пропасть,
╤ще в м╕зку коверзовала,
Щоб одвернуть таку напасть;
Кликнула мавку вод Ютурну
(Бо ся була сестриця Турну)
╤ розказала ╖й св╕й страх;
Вел╕ла швидче умудриться,
На всяк╕ хитрости пуститься,
Щоб брата не строщили в прах.

128 Як так на неб╕ дв╕ хитрили,
Тут лагодились два на бой;
Вс╕ за свого бог╕в молили,
Щоб власною сво╓й рукой
╤зм╕г врага в я╓шню зм'яти.
Рутульц╕ ж стали розмишляти,
Що Турн ╖х може скиксовать;
Уже заздалег╕дь смутився,
╤ще н╕чого, а скривився,
Не лучше б бой сей перервать.

129 На сей час Ютурна - мавка
В рутульських подосп╕ла строй;
╤ там верт╕лася як шавка,
╤ вс╕х скуйовдила собой.
Камерта вид на себе взявши,
Тут вс╕х учила толковавши,
Що сором Турна видавать;
Стид вс╕м стоять згорнувши руки,
Як згине Турн терп╕ти муки,
Дать ши╖ в кандали ковать.

130 Все в╕йсько сумно мурмотало,
Сперва тихенько, посл╕ в глас
Гукнули разом: "Все пропало!"
Щоб розмир перервать в той час.
Ютурна фигл╕ ╖м робила,
Шпаками к╕бця затровила,
╤ за╓ць вовка покусав.
Так╕╖ чуда небувал╕
Лаврентц╕ в добре толковали,
Тулумн╕й к битв╕ п╕дтруняв.

131 ╤ перший стрелив на троянц╕в,
Гиллипенка на смерть убив;
А сей був родом ╕з аркадц╕в,
То земляк╕в на гн╕в п╕дв╕в.
Отак оп'ять з╕рвали с╕чу!
Б╕жать один другому встр╕чу,
Хто з шаблею, хто з палашем;
Кричать, стр╕ляють, б'ють, рубають,
Лежать, вт╕кають, доганяють;
Все вмиг зробилось кул╕шем.

132 Еней, правдивий чолов'яга,
Побачивши такий нелад,
Що вража, зрадивши, ватага
Послать фриг╕йц╕в дума в ад,
Кричить: "Чи ви осатан╕ли?
Адже ми розмир утвердили!
Ми з Турном поб'╓мось одн╕".
Но в╕дк╕ль стр╕лка не взялася
╤ спотиньга в стегно вп'ялася,
╤ кров забризкала штани.

133 Еней од рани шкандиба╓
В кров╕ ╕з строю в св╕й намет;
Його Аскан╕й проважа╓,
Либонь ╕ п╕д руку ведеть.
Уздр╕в се Турн, возвеселився,
Розприндився ╕ розхрабрився
╤ на троянц╕в полет╕в:
То б'╓, то пха або руба╓,
╤з труп╕в бурти насипа╓,
Хотьби варить на сто котл╕в.

134 ╤ перших Ф╕ла, Тамариса
На землю махом поваляв;
Пот╕м Хлорея, Себариса,
Мовби комашок, потоптав;
Дарету, Главку, Ферсилогу
Поранив руки, шию, ногу;
Нав╕к кал╕ками зробив.
Побив багацько Турн заклятий,
Не трохи потоптав зикратий,
В кров╕ так, мов в багн╕, бродив.

138 Коробилась душа Енея,
Що Турн троянц╕в так локшив;
Стогнав жалч╕ше Прометея,
Бо був од рани ╓л╓ жив.
Я пид, цилюрик лазаретний,
Був знахур в порошках нешпетний,
Л╕чить Енея приступав:
По локт╕ руки засука╓,
За пояс поли затика╓,
Очками кирпу ос╕длав.

136 ╤ зараз приступивши к д╕лу,
В╕н шпеник в ран╕ розглядав;
Прикладовав припарки к т╕лу
╤ шилом в ран╕ колупав.
╤ шевську смолу приклада╓,
Но все те трохи помага╓;
Япид сердешний чу╓ жаль!
Обценьками питавсь, кл╕щами,
Крючками, щипцями, зубами,
Щоб вирвать проклятущу сталь.

137 Венери серце засверб╕ло
Од жалю, що Еней стогнав;
П╕дтикавшись - ану за д╕ло;
╤ Купидончик не гуляв.
Шатнулись, разних трав нарвали,
Зц╕лющо╖ води примчали,
Гарлемпських капель п╕ддали,
╤, все те вкуп╕ сколотивши,
Як╕сь слова наговоривши,
Енею рану полили.

138 Таке л╕карство чудотворне
Боль рани зараз уняло,
╤ стр╕лки коп╕й це упорне
Без прац╕ винятись дало.
Еней наш знова ободрився,
Пальонки кубком п╕дкрепився,
В пайматчину од╕гся бронь.
Летить оп'ять враг╕в локшити,
Летить троянц╕в ободрити,
Роздуть в них храбрости огонь.

139 За ним фриг╕йськ╕ во╓води,
Що тьху, навзаводи летять;
А в╕йсько - в лотоках як води
Ревуть, все дном наверх вертять.
Еней лежачих не займа╓,
Ут╕кач╕в н╕защо ма╓,
А Турна повстр╕чать бажа.
Хитрить лукавая Ютурна,
Яким би побитом ╖й Турна
Спасти од смертного ножа.

140 На хитрости д╕вчата здатн╕,
Коли ╖х серце защемить;
╤ в ремесл╕ с╕м так понятн╕,
Сам б╕с ╖х не перемудрить.
Ютурна з облака злет╕ла,
З╕пхнула братня маштал╕ра
╤ стала коней поганять;
Бо Турн ганяв тогд╕ на воз╕,
Зикратий же лежав в обоз╕,
Не в силах б╕гать н╕ стоять.

141 Ютурна, к╕ньми управляя,
Шаталась з Турном м╕ж полк╕в,
Як од хорт╕в лиса виляя,
Спасала Турна од враг╕в.
То з ним наперед ви╖зжала,
То вмиг в другий к╕нець скакала,
То не туда, де був Еней.
Сей бачить хитрость тут непевну,
Трусливость Турнову н╕кчемну,
Нап'явсь в погонь зо вс╕х гужей.

142 Пустивсь Еней сл╕дити Турна
╤ дума з ока не спустить;
Но мавка хитрая Ютурна
╤ тут найшлася кулю злить.
К тому ж Мессап, заб╕гши збоку,
Зрадливо, зо всього наскоку,
Пустив в Енея кам╕нець;
Но сей, по щастю, ухилився
╤ кам╕нцем не повредився,
З султана ж т╕лько збивсь к╕нець.

143 Еней, таку уздр╕вши зраду,
Великим гн╕вом розпаливсь;
Гукнув на всю свою громаду
╤ тихо Зевсу помоливсь.
Всю рать свою вперед подвинув
╤ разом на враг╕в нахлинув,
Вел╕в вс╕х с╕кти та рубать.
П╕шли латинц╕в потрошити;
Рутульц╕в шпиговать, кришити
Та ба! Як Турна б нам достать.

144 Тепер без сорома признаюсь,
Що трудно битву описать;
╤ як н╕ морщусь, н╕ стараюсь,
Щоб гладко в╕рш╕ шкандовать,
Та бачу по мо╓му виду,
Що скомпоную панихиду.
Зроблю лиш розпис ╕менам
Убитих во╖н╕в на пол╕
╤ згинувших тут по невол╕
Для примхи ╖х князьк╕в душам.

145 На сей батали╖ пропали:
Цетаг, Тана╖с ╕ Толон;
Од рук Ене╓вих лежали
Пор╕зан╕: Онит, Сукрон.
Троянц╕в Г╕лла ╕ Ам╕ка
З╕пхнула в пекло Турна п╕ка...
Та де вс╕х по╕менно знать?
Там вороги вс╕ так зм╕шались,
Ст╕снились, що уже кусались,
Руками ж н╕льзя ╕ махать.

146 Як ось ╕ сердобольна мати
Енею хукнула в кабак,
Вел╕в, щоб штурмом город брати,
Рутульських перебить собак.
Столичний же Лаврент достати,
Латину з Турном перцю дати;
Бо цар в будинках н╕ гу-гу.
Еней на старших галаса╓,
Мерщ╕й до себе ╖х ззива╓
╤ мовить, ставши на бугру:

147 "Мо╓╖ мови не жахайтесь
(Бо нею управля Зевес)
╤ зараз з в╕йськом одправляйтесь
Брать город, де паршивий пес,
Латин зрадливий п'╓ сивуху,
А ми б'╓мось зо всього духу.
╤д╕ть пал╕ть, рубайте вс╕х;
Громадська ратуш, зборн╕ ╕зби
Щоб наперед всього ╕зслизли,
Амату ж зав'яж╕те в м╕х".

148 Сказав, ╕ в╕йсько загрим╕ло,
Як громом, разним оружжям;
Постро╖лось ╕ полет╕ло
Простесенько к градським ст╕нам.
Огн╕ через ст╕ну шпурляли,
До ст╕н драбини приставляли
╤ хмари напустили стр╕л.
Еней, на город руки знявши,
Латина в зрад╕ укорявши,
Кричить: "Латин вина злих д╕л".

149 Яки╖ в город╕ остались,
Злякались од такой б╕ди,
╤ голови ╖х збунтовались,
Не знали ут╕кать куди.
Одн╕ тряслись, друг╕ пот╕ли,
Ворота одчинять хот╕ли,
Щоб в город напустить троян.
Друг╕ Латина визивали,
На вал пол╕зти принуждали,
Щоб сам спасав сво╖х мирян.

150 Амата, глянувши в в╕конце,
Уздр╕ла в город╕ пожар;
Од диму, стр╕л затьмилось сонце;
Напав Амату сильний жар.
Не бачивши ж рутульц╕в, Турна,
Вся кров скип╕лася зашкурна,
╤ вмиг царицю одур взяв.
Здалося ╖й, що Турн убитий,
Через не╖ стидом покритий,
Нав╕к з рутульцями пропав.

151 ╖й жизнь зробилася немила,
╤ осоружився ввесь св╕т.
Себе, олимпських кобенила;
╤ видно ╕зо вс╕х прим╕т,
Що глузд остатн╕й потеряла;
Бо царське╓ обрання рвала,
╤ в сам╕й смутн╕й с╕й пор╕,
Очкур круг ши╖ обкрутивши,
К╕нець за жердку зачепивши,
Пов╕силась на очкур╕.

152 Амати смерть ся бусурманська
Як до Лавин╕╖ дойшла,
То крикнула "уви!" з-письменська,
По хат╕ гедзатись п╕шла.
Одежу всю цв╕тну порвала,
А чорну к цер╕ прибирала,
Мов галка нарядилась вмах;
В маленьке зеркальце дивилась,
Кривитись жал╕бно училась
╤ мило хлипати в сльозах.

153 Такая роз╕мчалась чутка
В народ╕, в город╕, в полках,
Латин же, як старий плохутка,
Устояв ледве на ногах.
Тепер в╕н берега пустився
╕ так злиденно ╕скривився,
Що став похожим на верзун.
Амати смерть вс╕х сполошила,
В тугу, в печаль вс╕х утопила,
Од не╖ звомпив сам пан Турн.

154 Як т╕лько Турн осв╕домився,
Що дав цариц╕ смерть очкур,
То так на вс╕х остервенився,
П╕дстрелений мов дикий кнур.
Б╕жить, кричить, маха руками
╤ гр╕зними велить словами
Латинцям ╕ рутульцям бой
З ене╖вцями перервати.
Якраз противн╕ супостати,
Утихомирясь, стали в строй.

155 Еней од радости не стямивсь,
Що Турн виходить битись з ним
Оскалив зуб, на вс╕х оглянувсь
╤ списом помахав сво╖м.
Прямий, як сосна, величавий,
Бувалий, здатний, тертий, жвавий,
Такий, як був Н е ч е с а-князь;
На нього вс╕ баньки п'ялили,
╤ сами вороги хвалили,
Його любив всяк - не боявсь.

156 Як т╕лько виступили к бою
Завзята пара ватажк╕в,
То, зглянувшися м╕ж собою,
Зубами всякий заскрип╕в.
Тут хвись! шабельки засвист╕ли,
Цок-цок! - ╕ ╕скри полет╕ли;
Один другого полосять!
Турн перший зац╕див Енея,
Що з плеч упала ╕ керея,
Еней був поточивсь назад.

157 ╤ вмиг, прочумавшись, з наскоком
Еней на Турна напустив,
Оддячивши йому сто з оком,
╤ вражу шаблю перебив.
Яким же побитом спастися?
Трохи не лучше уплестися?
Без шабл╕ н╕льзя воювать.
Так Турн зробив без дальней думки,
Я к кажуть п╕добравши клунки,
Ану! Чим тьху навт╕ки драть.

158 Б╕жит пан Турн ╕ репету╓,
╤ просить у сво╖х меча;
Н╕хто сердеги не рату╓
Од рук троянська силача!
Як ось ╕ще перерядилась
Сестриця ╕ пред ним явилась
╤ в руку сунула палаш;
Оп'ять шабельки заблищали,
Оп'ять панцир╕ забряжчали,
Оп'ять пан Турн оправивсь наш.

159 Тут Зевс не втерп╕в, об╕звався,
Юнон╕ з гн╕вом так сказав:
"Чи ум од тебе одцурався?
Чи хочеш, щоб тоб╕ я дав
По пан╕стар╕й блискавками?
Б╕да з злосливими бабами!
Уже ж в╕стимо вс╕м богам:
Еней в Олимп╕ буде з нами
Живитись тими ж пирогами,
Як╕ кажу пекти я вам.

160 Безсмертного ж хто ма убити?
Або хто може рану дать?
Про що ж мазку мирянську лити?
За Турна щиро так стоять?
Ютурна на одну проказу,
╤ певне по твому приказу,
Палаш рутульцю п╕ддала.
╤ поки ж будеш ти б╕ситься?
На Трою ╕ троянц╕в злиться?
Ти зла ╖м вдоволь задала".

161 Юнона в первий раз смирилась,
Без крику к Зевсу р╕ч вела:
"Прости, паноче! проступилась,
Я, далеб╕, дурна була;
Нехай Еней с╕дла рутульця,
Нехай спиха Латина з стульця,
Нехай поселить тут св╕й р╕д.
Но т╕лько щоб латинське плем'я
Удержало на в╕чне врем'я
╤мення, мову, в╕ру, вид".

162 "╤носи! с╕льк╕сь! як мовляла", -
Юнон╕ Юпитер сказав.
Богиня з рад╕щ танцювала,
А Зевс метелицю свистав.
╤ все на шальках розважали,
Ютурну в воду од╕слали,
Щоб з братом Турном розлучить;
Бо книжка Зевсова з судьбами,
Не смертних писана руками,
Так мусила установить.

163 Еней маха╓ довгим списом,
На Турна м╕цно наступа,
"Тепер, - кричить"---. п╕дбитий б╕сом,
Тебе н╕хто не захова.
Хоть як вертись ╕ одступайся,
Хоть в в╕що хоч перекидайся,
Хоть зайчиком, хоть вовком стань,
Хоть в небо л╕зь, ниряй хоть в воду,
Я витягну тебе сп╕дсподу
╤ розм╕зчу погану дрянь".

164 Од сей бундючно╖ Турн реч╕
Безпечно усик закрутив
╤ зжав сво╖ широк╕ плеч╕,
Енею глузд╕вно сказав:
"Я ставлю р╕ч твою в дурницю;
Ти в руку не п╕ймав синицю,
Не тебе, далеб╕г, боюсь.
Олимпськ╕ нами управляють,
Вони на мене налягають,
Пред ними т╕лько я смирюсь".

165 Сказавши, круто повернувся
╤ камень пуд╕в в п'ять п╕дняв;
Хоть з прац╕ трохи ╕ надувся;
Бо бач, не тим в╕н Турном став.
Не та була в н╕м жвавость, сила,
Йому Юнона ╕зм╕нила;
Без бог╕в ж людська моч пустяк.
Йому ╕ камень ╕зм╕ня╓,
Енея геть не дол╕та╓,
╤ Турна взяв великий страх.

166 В таку щасливую годину
Еней чимдуж спис розмахав
╤ Турну, гадовому сину,
На в╕чний поминок послав;
Гуде, свистить, несеться п╕ка,
Як зверху за курчам шульп╕ка,
Торох рутульця в л╕вий б╕к!
Простягся Турн, як щогла, дол╕,
Кача╓ться од г╕ркой бол╕,
Клене олимпських ╓ретик.

167 Латинц╕ од сього жахнулись,
Рутульц╕ галас п╕дняли,
Троянц╕ глумно осм╕хнулись,
В Олимп╕ ж могорич пили.
Турн тяжку боль одол╕ва╓,
К Енею руки простяга╓
╤ мову слезную рече:
"Не жизни хочу я подарка;
Твоя, Анхизович, припарка
За Стикс мене поволоче.

168 Но ╓сть у мене батько р╕дний,
Старий ╕ дуже ветхих сил;
Без мене в╕н хоть буде б╕дний,
Та св╕т мен╕ сей став не мил;
Тебе о т╕м я умоляю,
Прошу, як козака, благаю,
Коли мен╕ смерть задаси,
Одправ до батька труп дублений;
Ти будеш за с╕╓ спасений,
На викуп же, що хоч, проси".

169 Еней од реч╕ сей змя'гчився
╤ меч п╕нятий опустив;
Трохи-трохи не прослезився
╤ Турна ряст топтать пустив.
Аж зирк- Палантова лядунка
╤ золота на н╕й карунка
У Турна висить на плеч╕.
Енея оч╕ запалали,
Уста од гн╕ву задрижали,
Ввесь зашар╕всь, мов жар в печ╕.

170 ╤ вмиг, вхопивши за чуприну,
Шкереберть Турна повернув,
Нас╕в кол╕ном злу личину
╤ басом громовим гукнув:
"Так ти троянцям нам для см╕ха
Глумиш з Паллантова досп╕ха
╤ думку ма╓ш буть живим?
Паллант тебе тут убива╓,
Тебе в╕н в пекл╕ дожида╓,
╤ди к чортам дядькам сво╖м".

171 3 сим словом меч св╕й устромля╓
В роззявлений рутульця рот
╤ трич╕ в ран╕ поверта╓,
Щоб б╕льше не було хлопот.
Душа рутульська полет╕ла
До пекла, хоть ╕ не хот╕ла,
К пану Плутону на бенькет.
Живе хто в св╕т╕ необачно,
Тому н╕где не буде смачно,
А б╕льш, коли ╕ сов╕сть жметь.

КОМЕНТАР ДО "ЕНЕ╥ДИ" ╤ВАНА КОТЛЯРЕВСЬКОГО ТА ЙОГО ╤СТОР╤Я
Наст╕йну потребу в розгорнутому коментар╕ до першого твору ново╖ укра╖нсько╖ л╕тератури розум╕╓ кожний, хто читав "Ене╖ду". Ще в стол╕тн╕й юв╕лей першого видання "Ене╖ди" (1898) ставилося питання про створення коментаря, без якого уже тод╕, коли принаймн╕ в домашньому побут╕ народу було чимало сп╕льного з добою ╤вана Котляревського, багато що в "Ене╖д╕" залишалося неясним. Але н╕ в дн╕ стол╕тнього юв╕лею великого твору, н╕ в дн╕ урочистого в╕дкриття пам'ятника на могил╕ Котляревського в Полтав╕ (1903), н╕ п╕зн╕ше дал╕ добрих нам╕р╕в справа не п╕шла. У науков╕й л╕тератур╕ ╕нколи нав╕ть висловлювалася, а коли не висловлювалася, то мовчки сприймалася думка, що з'ясування побутово-етнограф╕чних реал╕й в "Ене╖д╕" - д╕ло другорядне.
Уже позаду 200-р╕чний юв╕лей з дня народження Котляревського, не за горами 200-р╕ччя першого видання "Ене╖ди", а у велик╕й б╕бл╕ограф╕╖ праць про поему ма╓мо лише одну статтю, присвячену дан╕й тем╕, - "Побутова старовина в "Ене╖д╕" ╤. П. Котляревського" Миколи Сумцова, опубл╕ковану ще у 1905 р. Судячи ╕з зм╕сту, тут ╕менитий укра╖нський етнограф по пам'ят╕, не звертаючись до друкованих джерел, пояснив к╕лька десятк╕в старожитностей ╕, ясна р╕ч, далеко не вичерпав визначено╖ у заголовку теми. Стаття показу╓, який прекрасний коментар до дивовижного твор╕ння Котляревського м╕г би укласти Сумцов ╕ яко╖ значно╖ шкоди зазнала культура нашого народу, що н╕ в╕н, н╕ хтось ╕нший з учених, ближчих до доби письменника, не взявся до тако╖ прац╕.
В╕дгукуючись на появу статт╕ Миколи Сумцова, л╕тературознавець Михайло Мочульський писав: "...Наша наукова критика ще не зробила дос╕ н╕чого, щоб пояснити та зробити приступною для загалу ту ц╕каву поему. Наша критика оберта╓ться лише в хибн╕м кол╕ утертих фаз, доторка╓ться "Ене╖ди" зверха, й н╕кому дос╕ не забаглося п╕рнути на ╖╖ дно, щоб як сл╕д з'ясувати ╖╖..."
Сумцов об╕брав соб╕ ц╕каву й живу тему: в╕н мав подати в сво╖й статт╕ висл╕ди над побутовим боком "Ене╖ди"; на жаль, одначе шановний професор не дав нам того, чого сл╕д було спод╕ватися по н╕м. В╕н лише торкнувся сво╓╖ теми, але не поглибив ╖╖, поставив багато питань, але не дав на них в╕дпов╕д╕. Тим-то стаття, хоч не без певних ц╕кавих вказ╕вок - мусить розчарувати".
Присуд М. М. Мочульського, якщо сприймати його в ╕сторичн╕й перспектив╕, вида╓ться надто суворим. ╤ нин╕ значення прац╕ М. Ф. Сумцова не зменшилося, а навпаки, зросло. Кр╕м того, вже на той час у працях П. Г. Житецького, ╤. М. Стешенка, ╤. Я. Франка, ╕нших автор╕в можна було знайти значний матер╕ал для коментаря. Коли його додати до словничка чи прим╕ток у к╕нц╕ книги, без яких не обходилося, за поодинокими винятками, жодне видання "Ене╖ди", починаючи в╕д першого, то це вже було сол╕дним фундаментом для коментаря. Значний внесок у справу створення коментаря зробили так╕ радянськ╕ л╕тературознавц╕, як ╤. Я. Айзеншток, А. П. Шамрай, П. К. Волинський, ╢. П. Кирилюк. [1]
Одначе коментаря до "Ене╖ди" в сучасному значенн╕ цього слова ще не ма╓мо. А час не сто╖ть, стр╕мко зм╕ню╓ться життя всього народу та окремих його верств. Що ж до села, то в його побут╕ т╕льки за пер╕од п╕сля Велико╖ В╕тчизняно╖ в╕йни сталося б╕льше зм╕н, н╕ж за к╕лька стол╕ть перед тим. Покол╕ння, дитинство ╕ юн╕сть якого пройшли в укра╖нському сел╕ 30 - 40-х рок╕в XX ст., знало ╕ патр╕архальну хату та дворище з в╕дпов╕дними предметами домашнього й господарського вжитку, ╕ домоткане полотно, ╕ в╕тряки, ╕ водян╕ млини. Про коней та вол╕в, як╕ були основною тягловою силою в господарств╕, й говорити не доводиться. А для пово╓нних покол╕нь все це - давнина, екзотика.
"Ене╖да" ╤вана Котляревського - виняткове художн╓ явище. Хоч на велик╕й травест╕╖ в╕дбився, та й не м╕г не в╕дбитися, поступ сусп╕льно-л╕тературно╖ думки та погляд╕в самого автора вподовж трьох десятк╕в рок╕в прац╕ над нею, "Ене╖да" становить собою напрочуд вик╕нчену, струнку ц╕л╕сть, гармон╕йну ╓дн╕сть зм╕сту та форми. Травест╕я не може зовс╕м в╕д╕рватися в╕д сюжетно╖ канви першотвору, одначе ╕ в рамках даного жанру блискуче виявилися ориг╕нальн╕сть, гнучк╕сть ╕ багатство композиц╕йних засоб╕в ╤вана Котляревського. По стар╕й канв╕ в╕н см╕ливо вимальову╓ нов╕ узори, по-сво╓му компону╓ матер╕ал, коли це зумовлено художньою доц╕льн╕стю, самим духом в╕дтворюваного життя, св╕тоглядом укра╖нського народу т╕╓╖ доби.
В╕зьмемо хрестомат╕йне м╕сце - картини пекла у трет╕й частин╕ поеми, в яких Котляревський далеко в╕дступа╓ в╕д Верг╕л╕я. Гр╕шники розм╕щен╕ в пекл╕ за певною системою, за величиною гр╕х╕в. Разом з тим пекло в╕дбива╓ лад та ╕╓рарх╕ю тогочасного сусп╕льства. Перел╕к гр╕х╕в, за як╕ карають людей у пекл╕, ╖х градац╕я залежно в╕д суворост╕ кари - то власне кодекс морал╕ укра╖нського народу в дану ╕сторичну епоху. Цей кодекс виражений у поем╕ так глибоко й точно, поданий у такому сконденсованому й систематизованому вигляд╕, що у вс╕й наш╕й л╕тературн╕й спадщин╕ минулого важко знайти под╕бний тв╕р.
Мав рац╕ю сучасник зачинателя ново╖ укра╖нсько╖ л╕тератури етнограф ╤. Кулжинський, коли писав: "Борг справедливост╕ вимага╓, щоб ми склали подяку панов╕ Котляревському за його "Ене╖ду". Ми певн╕, що ся прекрасна парод╕я [т╕льки не парод╕я, а травест╕я - О. С.] д╕йде до наступних покол╕нь ╕ нею будуть займатися так, як тепер займаються рун╕чними написами або стародавн╕ми медалями, як╕ збер╕г безпощадний час".
"Ене╖да" - енциклопед╕я народного життя. Мало не кожна строфа поеми для тих, хто ум╕╓ ту енциклопед╕ю читати, може розгорнутися в ц╕лу наукову розв╕дку про той чи ╕нший аспект сучасно╖ ╤. Котляревському д╕йсност╕.
Письменник завжди дотримувався живо╖ правди життя, яка повнокровно струму╓ в кожному рядку поеми. Зрозум╕ти предмет, явище, под╕ю, ╕м'я, назване в поем╕, - т╕льки половина справи. Друга, не менш важлива, - з'ясувати, в якому контекст╕ твору, а разом з тим ╕ реально╖ д╕йсност╕, ╕сторично╖ доби поста╓ все, що склада╓ зм╕ст поеми. У н╕й не те що строфи, - рядка, жодного слова нема╓, вжитого просто так, для зв'язку м╕ж еп╕зодами. Все працю╓, все несе смислове навантаження, кожне слово - там, де йому належить бути. ╤ в усьому - виняткове знання буття укра╖нського народу, його психолог╕╖, його характеру.
При цьому будь-який коментар не може дати ╓диного ключа, який допомагав би в╕дкривати вс╕ художн╕ секрети "Ене╖ди". В картинах пекла - одна художня ╕дея, в ╕нших, пор╕вняно простих еп╕зодах, - ╕накша, теж п╕дказана в╕дтворюваним життям. Скаж╕мо, на╖дки на численних об╕дах троянц╕в завжди називаються в такому порядку, в якому ╖х подавали на ст╕л. ╤нший порядок - у перел╕ку на╖дк╕в праведник╕в у раю. Це переважно дитяч╕ ласощ╕. Спочатку залежно в╕д ╖х популярност╕ назван╕ покупн╕ ласощ╕, базарн╕ [2] ("Сластьони, коржики, стовпц╕"; III, 118), пот╕м - доступн╕ш╕ д╕тям, натуральн╕ - з город╕в, сад╕в, поля, л╕су. Останн╕ назван╕ в такому порядку, в якому протягом весни - л╕та - осен╕ ними ласують д╕ти ("Часник, рог╕з, пасл╕н, кислиц╕, Козельц╕, терн, гл╕д, полуниц╕"; III, 118).
Складн╕ший випадок: на бенкет╕ у Д╕дони починають грати музики. Першим - ╕нструмент нижчо╖ тональност╕ - бандура, за нею посл╕довно вступають все голосн╕ш╕ - соп╕лка, дудка, скрипка. Кожному ╕нструментов╕, його мелод╕╖ в╕дведений рядок, звукова ╕нструментовка якого в╕дбива╓ дану мелод╕ю. Наступний наклада╓ться на попередн╕й, коли той уже подав голос. Под╕бне спостер╕га╓ться в народн╕й музиц╕.
Або ще такий приклад. Б╕ля входу в пекло р╕зн╕ людськ╕ хвороби вишикуван╕ п╕д командою смерт╕ залежно в╕д ╖хньо╖ небезпеки, причинюваних людям втрат: в╕д чуми, яка, скаж╕мо, у XVIII ст. б╕льше скосила людей, н╕ж ус╕ в╕йни за цей час, до пор╕вняно з нею невинно╖ бешихи (III, 45). Зображен╕ на щит╕ Енея персонаж╕ укра╖нських народних казок розм╕щен╕ й в╕дпов╕дно назван╕ залежно в╕д ╖х популярност╕ - в╕д ╤васика-Телесика до нин╕ зовс╕м забутого, взятого з перекладних лицарських роман╕в Марципана (V, 45).
Вт╕м не будемо попереджати коментар ╕ дал╕ множити приклади. Додамо т╕льки, що нав╕ть в╕дсутн╕сть у тому чи ╕ншому житт╓вому ряду реал╕╖, персонажа, з сучасного погляду належного сюди, не випадков╕сть ╕ ма╓ сво╓ ╕сторичне пояснення. Так, серед вишикуваних понад дорогою в пекло гр╕шник╕в зустр╕ча╓мо ╕ "с╕мейну групу" (III, 46). Тут дружини, свекрухи, мачухи, в╕тчими, тест╕, зят╕, свояки, шурини, брати, зовиц╕, нев╕стки, ятровки - вс╕, хто м╕г отруювати життя сво╖м р╕дним. У довг╕й шеренз╕ в╕дсутня т╕льки та, як╕й сучасний читач в╕дв╕в би перше м╕сце з правого флангу, - теща. Це тому, що в патр╕архальн╕й с╕м'╖ (╕ншо╖ с╕м'╖ Котляревський знати не м╕г) мати нев╕стки, дружини не мала н╕якого впливу, н╕яких прав. Вона могла грати роль т╕льки ангела-хранителя, жал╕бниц╕ й порадниц╕ сво╓╖ дочки та ╖╖ д╕тей ╕ саме такою виступа╓ у народних п╕снях минулого. Значення тещ╕ в с╕мейному уклад╕ стало зростати п╕зн╕ше, з посиленням емансипац╕╖ ж╕нки та занепадом патр╕архальних засад.
Звичайно, Котляревський не перший вдався до побудови п╕дказаних житт╓вою лог╕кою словесних ряд╕в. Вони притаманн╕ народн╕й мов╕, яку письменник зробив мовою л╕тератури. Хоча б елементарне "хл╕б-с╕ль", "борщ та каша" - в першому випадку ц╕ поняття стоять в порядку ╖х важливост╕ для людини, в другому - за чергов╕стю споживання.
Або в╕зьмемо портрети ╕ характеристики персонаж╕в у поем╕. Тринадцять сл╕в ╕ словосполучень використову╓ ╤. Котляревський для змалювання портрета "бабищ╕ старо╖" С╕в╕лли, ш╕стнадцять - опису зовн╕шност╕ Харона (з них т╕льки на сорочку - п'ять), в╕с╕мнадцять - для зображення д╕вочо╖ краси ╕ добро╖ вдач╕ Лавис╕ тощо. Вся поема трима╓ться на словесних блоках, кожний з яких ма╓ свою особливу м╕кроструктуру, свою внутр╕шню ╓дн╕сть. Ц╕ блоки - вишикуван╕ в ряд реал╕╖, люди, под╕╖. Ряди й ознаки, за якими вони будуються (посл╕довн╕сть: просторова, в╕кова, ╕сторико-хронолог╕чна; ╕╓рарх╕я: сусп╕льна, с╕мейна, церковна, в╕йськова, цехова ╕ т. д.), так╕ ж численн╕ й р╕зноман╕тн╕, як ╕ в тогочасному реальному житт╕. В цьому надзвичайно ц╕нна прикмета реал╕зму Котляревського ╕ неминуще п╕знавальне значення його поеми. Укладач прагнув в╕дбити це в коментар╕.
"Ене╖да" [3] - також енциклопед╕я культури см╕ху укра╖нського народу. См╕х за сво╓ю природою протилежний однозначност╕, сталост╕, заданост╕. Найб╕льш╕ труднощ╕ для укладача коментаря становить не так великий обсяг матер╕алу, що потребу╓ пояснення, як його бурлескно-╕рон╕чна природа, невичерпно-винах╕дливе, п╕дступно-тонке ком╕чне об╕грування, неспод╕ване зм╕шування д╕йсност╕ й вигадки, високого й низького, серйозного й н╕сен╕тниц╕, нарешт╕, зумовлений жанром травест╕╖ дво╖стий характер зображуваного. Як у подв╕йних, накладених одна на одну кольорових картинках, в╕д непом╕тно╖ на око зм╕ни ракурсу антична богиня перетворю╓ться в старосв╕тську укра╖нську молодицю, во╖ни Верг╕л╕я - в запор╕зьких козак╕в. У ряд╕ випадк╕в нелегко встановити реальну основу зображуваного.
Так, стара нянька Амати - ж╕нки царя Латина, за аренду хутора, в якому "ставок був, гребля ╕ садок", давала "чиншу до двора", тобто платила царев╕ податок. Пов╕домля╓ться, з чого склада╓ться той чинш:
Ковбас десятк╕в з три Латину,
Лавин╕╖ к Петру мандрик,
Амат╕ в тиждень по алтину,
Три хунти воску на ставник;
Льняно╖ пряж╕ три п╕вм╕тки,
Серпанк╕в в╕с╕м на нам╕тки
╤ дв╕ст╕ валяних гнот╕в. (IV, 76)
Розм╕ри чиншу тут ком╕чно об╕гран╕, зменшен╕. Ковбаси й корж╕ на Петра - власне, не чинш, а подарунок, ралець, з яким прийнято було ходити в гост╕. Алтин - др╕бна монета, варт╕сть яко╖ дор╕внювала трьом коп╕йкам.
"Три хунти воску" - теж надзвичайно мала данина (1 фунт - 409,5 грама). Т╕льки в╕с╕м серпанк╕в та дв╕ст╕ гнот╕в - це вже щось схоже на чинш. Розм╕ри чиншу п╕дсилюють ком╕зм заключних рядк╕в строфи:
Латин од няньки наживався,
Зате ж за няньку ╕ вступався,
За няньку хоть на н╕ж гот╕в. (IV, 76)
Певно можна судити лише про те, що чинш мав переважно натуральний характер. Под╕бн╕ випадки в поем╕ непоодинок╕.
╤ван Котляревський спирався на давн╕ традиц╕╖ укра╖нського письменства. В╕зьмемо тв╕р, близький за жанром до його поеми, - "Казання руське". Це парод╕я на пропов╕дь православного попа, вперше опубл╕кована й розглянута в контекст╕ укра╖нсько╖ л╕тератури в книз╕ Леон╕да Махновця "Сатира ╕ гумор укра╖нсько╖ прози XVI - XVIII ст." (1964). "Казання руське" написане в друг╕й половин╕ XVII ст., принаймн╕ за сто рок╕в до першого видання "Ене╖ди" (найп╕зн╕ше 1697) тогочасною укра╖нською розмовною мовою п╕вн╕чно-зах╕дного Пол╕сся якимось дяком-бакаляром. Мова частково ритм╕зована в дус╕ народних припов╕док та в╕рш╕в ╕, що в даному раз╕ важливо, рясн╕╓ структурами, близькими до словесних ряд╕в "Ене╖ди". Взята б╕бл╕йна тема - сотвор╕ння св╕ту Всевишн╕м, до не╖ прилучена апокриф╕чна ╕стор╕я "побратання, покумання" Люципера та архангела Михайла. Наведемо уривок:
"Перед початком, мо╖ д╕тоньки, св╕та не било н╕чого, Хоць запали - то би не тресло. Н╕чого н╕кому не далося ан╕ видати, ан╕ в╕дати... Чи скажете ж ви мн╓, мо╖ д╕тоньки, где на той час господь бог пробивав, що ╓в ╕ пив ╕ що теж робив, коли неба ╕ земл╕ не било? А правда мовчите, бо не зна╓те, з чого господь бог сотворив? Наперед сотворив небо ╕ землю. На неб╕ сотворив ангели сребряни╖, золоти╖, мальовани╖, з очима соколовими. Под небеси сотворив птак╕ - ворони, сороки, круки, кавки, вороб'╖ ╕ тетери. На земл╕ сотворив свин╕, корови, воли, медвед╕ ╕ вовчиська. Так же сотворив лисиц╕, горноста╖, коти, миш╕ ╕ ╕нше преут╕шни╓ зв╓рата. ╤ побудував ╖м господь рай, плотом моцним огородил ╕ полатью ╓го подперл. Там же нас╓яв дубини, грабини, л╓щини, ольшини. В огородах нас╓яв свокли, репи, редьки, морхви, пастернаку ╕ ╕ншого хвасту ╕ дерева. ╤ ходит собе господь, глядит, щоб яко╓ порося не вил╓зло. Коли о[д]ним оком глянет на небо, аж ся небо засолопило, слонце уха спустило ╕ зв╕сило..."
Недарма Леон╕д Махновець [4] в╕дзначив, що "Казання руське" - "просто нова стор╕нка в ╕стор╕╖ давньо╖ укра╖нсько╖ л╕тератури, ╖╖ ╕дей ╕ образ╕в, що примушу╓ переглянути деяк╕ устален╕ погляди". Зокрема, це стосу╓ться думки про те, що парод╕йно-травест╕йна л╕тература у нас досяга╓ значного розвитку т╕льки у XVIII ст., оск╕льки "Казання руське", написане в XVII ст., - досконалий зразок тако╖ л╕тератури. У ньому тонко спарод╕йована пропов╕дь простодушного, неосв╕ченого православного попа. Одначе в╕н сам дуже високо╖ думки про свою осв╕чен╕сть ╕ зверта╓ться до прихожан поблажливо-звисока ("Чи скажете ж ви мн╓, мо╖ д╕тоньки, где на той час господь бог пробивав?.. А правда мовчите, бо не зна╓те..."). Дал╕ п╕п плете (з ортодоксального церковного погляду) ╓ресь, за яку його щонайменше треба було б позбавити духовного сану. Але як живо ╕ правдиво в╕дображено у пропов╕д╕ св╕т, у якому живуть люди! В н╕й створен╕ богом ангели - "сребряни╖, золоти╖, мальовани╖", взят╕, звичайно ж, з ╕кон та малювань на рел╕г╕йн╕ теми, як╕ були перед очима попа ╕ мирян тут же, в церкв╕. Спускаючись в╕д ангел╕в нижче й нижче, бог творить птиць, св╕йських ╕ диких тварин, л╕с, городину - все, що оточувало пол╕щука, з чого в╕н жив. У кожному з наведених рядк╕в вгаду╓ться система, реал╕я сто╖ть у ряду под╕бних в╕дпов╕дно до ╖╖ м╕сця у природ╕, в житт╕ людини.
У подальш╕й апокриф╕чн╕й легенд╕ про Люципера ╕ архангела Михайла, як вони разом "робляли, пивали", а пот╕м побилися, - уже не статичн╕ ряди, а еп╕зод з динам╕чним сюжетом. Цю динам╕ку несе в соб╕ граматична побудова. Д╕╓слова "побратав, посватав, покумав" за формою - однор╕дн╕, за зм╕стом - н╕. В цьому кри╓ться гумористична с╕ль. Побратими, так само як ╕ брати по кров╕, у в╕дносини сват╕вства ╕ кум╕вства уже вступати не можуть.
Очевидний для людей того часу алог╕зм, який демонстру╓ всю неприродн╕сть союзу м╕ж нечистою силою ╕ ангелом. Разом з тим ╕ словесна гра, переведення опов╕д╕ в нев╕дпов╕дний зм╕стов╕ еп╕чний план. Звичайна б╕йка з п'яних очей - тимчасом у ╖╖ змалюванн╕ поряд з побутовою грубо-зниженою лексикою прориваються елементи стилю п╕сень та казок про подвиг геро╖в (под╕бне бачимо в жарт╕влив╕й народн╕й п╕сн╕ "Ой що ж то за шум учинився"). Михайло "скочит з великим галасом до Люципера", той "Михайла хопит в щоку, аж ся поточив", ╕ тут же Михайло "кинеться до оружя - до ножа, до чечуги, до мачуги, до меча, до бича, до самопалу, щоб бити Люципера непомалу", "то по руках, то по ногах, то по плечах. Пос╓к, порубав, покал╓чив ╕ к чорту на землю струтив". Зверн╕мо увагу, що властива народним казанням про геро╖в ритм╕зована мова з'явля╓ться саме в опис╕ б╕йки-битви. Зазначимо також, що тут названо мало не всю ручну зброю тих час╕в.
Яскраво виявлений у "Казанн╕ руському" ще один елемент бурлескно-травест╕йного стилю. Парод╕йно знижений не т╕льки найстарший ангел, а й сам бог. Могутн╕й вседержитель, що творить св╕т ╕ все суще в ньому, - в рол╕ свинопаса. Названа профес╕я була малоповажаною в народ╕, "свинарем", "свинопасом" завжди глумливо-зневажливо називали нетямущу, н╕ до чого не здатну людину. Мало того, що бог ф╕гуру╓ в рол╕ свинопаса ("╤ ходит соб╓ господь, глядит, щоб яко╓ порося не вил╓зло"), нав╕ть навколишн╕й св╕т переломлю╓ться в його св╕домост╕ по-свинарському ("Коли о[д)ним оком глянет на небо, аж ся небо засолопило, слонце уха спустило ╕ зв╕сило"). Сонце в подоб╕ каплоухо╖ свин╕! Сонце свинопаса!
Гумористично-знижене зображення бога, ╕нших б╕бл╕йно-╓вангельських персонаж╕в справедливо пов'язують з вив╕льненням ╓вропейських народ╕в з-п╕д гн╕ту рел╕г╕йних догм, з ╕деями В╕дродження, в╕льнодумством ╕ критицизмом передодня нових час╕в.
Все це так, але для з'ясування сутт╓во╖ прикмети гумору "Ене╖ди" Котляревського, гумору укра╖нського народу взагал╕, дуже важливо наголосити ще й на ╕нший момент. У фольклор╕ висм╕ювання високого, святого - не завжди заперечення, повалення авторитету. Все суще неоднозначне, ма╓ р╕зн╕, в тому числ╕ висок╕ й ком╕чн╕ сторони [5]. Дану самоочевидну д╕алектичну ╓дн╕сть протилежностей в теор╕╖ визнавали ╕ визнають н╕бито вс╕, а на практиц╕ ╖╖ люто заперечували ╕ заперечують ортодокси та фанатики вс╕х час╕в.
Висм╕ювання найвищих авторитет╕в у "Ене╖д╕", "Казанн╕ руському" чи якомусь ╕ншому л╕тературному твор╕ зумовлене ╕ певним ╕сторичним етапом розвитку сусп╕льно╖ св╕домост╕, але воно також - у сам╕й природ╕ народного гумору, народного характеру, сформованого не за одне ╕ не за два стол╕ття.
Леся Укра╖нка, критикуючи основоположну засаду фанатик╕в: "Нема правди й розуму, як т╕льки в мен╕", протиставляла ╖й народну мудр╕сть, вт╕лену в "гумористичн╕й, сливе ╕рон╕чн╕й припов╕дц╕ запор╕зьк╕й: "Нема в св╕т╕ правди, як т╕льки в богов╕ та в мен╕ трошки...". При тому слово правда в даному контекст╕ розум╕╓ться широко, як моральний категоричний ╕мператив, воно включа╓ в себе поняття авторитет, в╕ра ("в╕ра правдива").
У Запор╕зьк╕й С╕ч╕ найважлив╕ший ритуал - обрання кошового отамана, судд╕, писаря, ╕нших ватажк╕в в╕йськового товариства - включав у себе, кр╕м обов'язкових, не менше трьох раз╕в, в╕дмов кандидат╕в в╕д пропоновано╖ посади, вручення клейнод╕в, присяги на в╕рн╕сть запор╕зьким звичаям та ╕нших урочистостей, заключну церемон╕ю - новообран╕ схиляли голову в знак покори перед волею громади, ╕ вс╕ присутн╕, до останнього козака-нетяги, вс╕ляко висм╕ювали обраних, обкидали гряззю та см╕ттям: щоб не задирали носа, пам'ятали, що козацька громада вище кошового, вище вс╕╓╖ старшини, разом узято╖. В "Ене╖д╕" теж живе дух даного звичаю, закладено╖ в ньому ╕де╖.
А тепер звернемося до твор╕в ╤вана Вишенського, як╕ з'явилися на два стол╕ття ран╕ше в╕д "Ене╖ди". Вони пересипан╕ словами-синон╕мами, словами-новотворами за народними та л╕тературними зразками, довгим перел╕ком у риторично-п╕днесеному ключ╕ "тяжких ╕ бремоносних" багатств, напо╖в, на╖дк╕в, убранств, гр╕ховних розваг в╕дступник╕в в╕д божо╖ правди, "ут╕кших в╕д православно╖ в╕ри ╓пископ╕в". Нестримне нагромадження близьких за зм╕стом ╕ однотипних морфем - вельми характерна риса стилю ╤вана Вишенського:
"...Еще еси крово╓д, мясо╓д, в╕ло╓д, ското╓д, звЬро╓д, свино╓д, куро╓д, гуско╓д, птахо╓д, сыто╓д, сластно╓д, масло╓д, пирого╓д; еще еси периноспал, мяккоспал, подушкоспал; еще еси т╓лоугодник; еще еси т╓лолюбител; еще еси кровопрагнител; еще еси перцолюбец, шафранолюбец, имберолюбец, кгвоздиколюбец, кминолюбец, цукролюбец й других бреден горко- й -сладколюбец; еще еси конфакттолюбец; еще еси чревоб╕сник; еще еси гр╓тановстек; еще еси гр╕таноигрател; еще еси гр╕таномудрец; еще еси детина; еще еси младенец; еще еси млекопий, - яко же ты хочеш б╕ду военника, бьючогося й боручогося, у цицки матерн╓╓ дома сидячи, розсудити?" [6].
Леон╕д Махновець першим в╕дзначив глибоку житт╓ву основу "каталог╕в" великого сатирика: "Надзвичайно ц╕кавим у цьому, здавалося б, дов╕льному нагромадженн╕ сатиричних неолог╕зм╕в ╓ те, що... неолог╕зми йдуть у строгому порядку. Дистанц╕я в╕д крово╖дства-м'ясо╖дства, що розпочина╓ться воловиною-воло╖дством ╕ зак╕нчу╓ться "сластно╖дством" - пирогами, - це ж не що ╕нше, як чергування страв... на бенкет╕... порядок ╖х по╖дання.
П╕сля того, як пан виступив у рол╕ пирого╖да, Вишенський висм╕ю╓ його в ╕ншому "амплуа": "еще еси периноспал, мяккоспал, подушкоспал". Набитих "гно╓м сн╕дных" пан╕в, природно, одразу вганяло в сон" [7].
Ясна р╕ч, порядок у мовних конструкц╕ях ╤вана Вишенського, ╤вана Котляревського чи будь-якого ╕ншого письменника - не закр╕плений формулою порядок математичного ряду. В л╕тератур╕, як ╕ в ╕нших галузях мистецтва, нема╓ ╕ н╕коли не буде несхитного детерм╕н╕зму, раз назавжди знайденого ключа хай до одного письменника, чи нав╕ть одного твору. Але в╕рно схоплена загальна тенденц╕я служить ефективним знаряддям ф╕лолог╕чного анал╕зу.

Сягнемо ще глибше, аж за чорний провал золотоординського лихол╕ття. "Слово о полку ╤горев╕м" [8]. В яких т╕льки аспектах воно не досл╕джувалося! ╤ все ж академ╕к Д. С. Лихачов слушно зазначив, що "р╕зн╕ форми перерахунку в "Слов╕" потребують спец╕ального вивчення" ╕ тут же подав ц╕кав╕ спостереження над звертанням ки╖вського князя Святослава до вс╕х руських княз╕в по╕менно. Повне комплексне вивчення "Слова" в цьому аспект╕ - справа майбутнього.
Ведучи мову про попередник╕в Котляревського, ми весь час огляда╓мося на "Ене╖ду", поясню╓мо метод анал╕зу л╕тературного тексту, який у по╓днанн╕ з ╕ншими вида╓ться плодотворним ╕ застосову╓ться в коментар╕. Незадовго до того, як лягли на пап╕р перш╕ рядки твору Котляревського, н╕мецький просв╕титель Лесс╕нг писав у трактат╕ "Лаокоон, або Про меж╕ живопису та поез╕╖" (1766): "...Поез╕я користу╓ться не просто окремими словами, а словами в певн╕й посл╕довност╕. Тому, якщо сам╕ т╕ слова ще й не ╓ природними знаками, то ц╕ла низка ╖х може набути сили природного знака, - власне, тод╕, коли т╕ слова мають таку саму посл╕довн╕сть, як ╕ реч╕, що ╖х вони означають. Це ще один поетичний зас╕б, якому н╕коли не в╕ддавали належне" [9]. Котляревський сл╕дом за народною творч╕стю, сво╖ми л╕тературними попередниками в╕ддав належне тому поетичному засобов╕, розвинув його, збагатив, виявивши при цьому просто-таки безмежну винах╕длив╕сть, в чому читач коментаря до "Ене╖ди" не раз матиме нагоду переконатися. Увага до предметного св╕ту ╕ його соковите живописання - прикметна риса перших зразк╕в так званого раннього реал╕зму, л╕тератури народною мовою. В цьому план╕ з ближчих до "Ене╖ди" вершин в ╓вропейських л╕тературах вкажемо на "Дон-К╕хота" М╕геля Сервантеса та "Гаргантюа ╕ Пантагрюеля" Франсуа Рабле.
За складн╕шими проблемами коментування "Ене╖ди" постають в╕дносно прост╕ш╕. "Ене╖да" м╕стить сотн╕ й сотн╕ реал╕й, вираз╕в, натяк╕в, малов╕домих або й зовс╕м не зрозум╕лих сучасному читачев╕, ╖х треба пояснити, а для цього не об╕йтися без в╕дшукування в л╕тератур╕ вс╕х отих "п╕ярських граматик", "окто╖х╕в", "╕справник╕в ваканцьових", "дуль╓т╕в", "охвот╕в", "гарлемпських капель", ╕нших атрибут╕в давноминулого ╕ забутого в деталях життя. Думку ж про те, що художня л╕тература, захована в н╕й духовн╕сть, поез╕я ╕ гумор живе доти, поки залиша╓ться зрозум╕лим наочне значення слова, нема потреби доводити.
А приказки ╕ присл╕в'я, заснован╕ на гр╕ сл╕в н╕сен╕тниц╕, фей╓рверки фразеолог╕зм╕в, щедрою рукою розсипан╕ по вс╕й поем╕? ╤ван Франко в передмов╕ до "Галицько-руських народних припов╕док" зазначав: "Припов╕дка як монета: поки в об╕гу, кожний зна╓ ╖╖ ц╕ну, а вийде з об╕гу, то й робиться не раз просто загадкою, особливо, коли вона оперта на як╕йсь гр╕ сл╕в, або явля╓ться рем╕н╕сценц╕╓ю яко╖сь мандр╕вно╖ анекдоти, або якогось м╕сцевого, давно забутого факту" [10]. "Ене╖да" наст╕льки орган╕чно пов'язана з життям ╕ культурою укра╖нського народу певного ╕сторичного пер╕оду, наст╕льки багатий зм╕ст сто╖ть за "см╕ховиною", що в коментар╕ без звертання до народно╖ творчост╕, етнограф╕╖, ╕нших л╕тературних твор╕в до ╕ п╕сля Котляревського не можна об╕йтися. Фольклорн╕ твори беремо з джерел, якомога ближчих до час╕в Котляревського, а тому авторитетн╕ших з наукового погляду.
Поясню╓мо в коментар╕ також побутов╕ реал╕╖, як╕ хоч ╕ в╕дом╕ зараз багатьом, особливо людям старшого в╕ку, але на наших очах зникають або зникли з ужитку: п╕л, жердка, мичка, днище, витушка, жлукто, бровар, кушн╕р, шаповал ╕ т. ╕н.
Читачев╕ мусимо нагадати, що осво╓ння коментаря вимага╓ певного р╕вня п╕дготовки, в╕дчуття художнього слова ╕ любов╕ до нього. У 1798 р. "Энеида на малороссийский язык перелицованная И. Котляревским" вийшла у Петербурз╕ коштом Максима Парпури без в╕дома ╕ згоди автора. Були опубл╕кован╕ перш╕ три частини поеми, в к╕нц╕ - доданий адресований рос╕йському читачев╕ словник п╕д заголовком "Собрание малороссийски слов, содержащихся в "Энеиде", й сверх того еще многих иных, издревле вошедших в малороссийское наречие с других языков или и коренных российских, но неупотребительных". Словник ╓ початком коментаря до "Ене╖ди" ╕ разом з тим пом╕тним явищем укра╖нсько╖ лексикограф╕╖ к╕нця XVIII ст. Обсяг чималий - 972 слова. В╕н став доброю основою для аналог╕чних словник╕в у вс╕х подальших виданнях "Ене╖ди".
У другому виданн╕ "Ене╖ди" (1808), ╕н╕ц╕аторами якого напевне були вже ╕нш╕ люди (слова "Иждивением М. Парпуры" на титульн╕й стор╕нц╕ в╕дсутн╕), ╕ заголовок словника, ╕ сам словник передруковано без жодних зм╕н. Скоп╕йован╕ нав╕ть явн╕ помилки (божовильный зам╕сть божев╕льний, мин╕я зам╕сть ман╕я, ч╕пчиковать зам╕сть чимчикувать та ╕н.). Так само як ╕ перше, це видання поеми було для ╤вана Котляревського неспод╕ванкою. Воно ще раз нагадало авторов╕, яким нечуваним усп╕хом користу╓ться його тв╕р, яку роль в╕н в╕д╕грав ╕ ще може в╕д╕грати в л╕тератур╕ ╕ його житт╕. Адже 1808 р. був переломним для письменника.
З 1796 р. ╤ван Котляревський перебував на в╕йськов╕й служб╕. В с╕чн╕ 1807 р. в╕н був переведений у Псковський драгунський полк, дислокований у б╕лоруському м╕ст╕ Л╕да, а 23 с╕чня 1808р. подав у в╕дставку. З дуже обмеженими засобами для ╕снування, без зв'язк╕в, кап╕тан у в╕дставц╕ опиня╓ться на роздор╕жж╕. Треба було знайти якесь м╕сце на цив╕льн╕й служб╕. Його в р╕дн╕й Полтав╕ довелося шукати в приймальнях столичних вельмож. Серед меценат╕в, як╕ могли допомогти кап╕танов╕ у в╕дставц╕, був добре йому знайомий, багатий та впливовий Семен Михайлович Кочубей. Може, завдяки Кочубею, може, кому ╕ншому Котляревський т╕льки через два з половиною роки п╕сля залишення в╕йськово╖ служби (за формулярним списком - 3 червня 1810 р.) нарешт╕ був призначений наглядачем (зав╕дуючим) Полтавського дому виховання б╕дних дворян.
У цей неспок╕йний та невлаштований пер╕од свого життя Котляревський заходився коло видання свого твору, додавши уже готову на той час четверту частину. Певне, ф╕нансував видання той же Семен Кочубей, бо на окрем╕й стор╕нц╕ посвята: "С. М. К-ю усерднейше посвящает сочинитель". На титульн╕й стор╕нц╕ книжки чита╓мо: "Вергилиева Энеида на малороссийский язык переложенная И. Котляревским. Вновь исправленная и дополненная противу прежних изданий, Санктпетербург, в медицинской типографии. 1809 года". На окрем╕й стор╕нц╕ "Уведомление" автора: "Энеида", на малороссийский язык переложенная, в 1798 й 1808 годах была напечатана без моего ведома й согласия. Она досталась господам издателям со многими ошибками й упущеннями, случившимися от переписки, й сверх того й издавшие многое в ней по-сво╓му переделали й почти испорченную випустили под моим именем. Я решился исправить и дополнить прежде напечатанные три части и, присоединив четвертую, издать все вместе. Благословенное принятие Энеиды от публики будет наградою трудов моих; и ежели она принесет удовольствие читателям, то я поспешу предложить и пятую часть". У к╕нц╕ книжки доданий "Словарь малороссийских слов, содержащихся в Энеиде и сверх того еще многих иных в Малороссии употребительных, исправленный, умноженный и дополненный словами для четвертей части". П╕сля такого заголовка ╕де набраний без н╕яких зм╕н ╕ поправок текст "Словаря", публ╕кованого в попередн╕х двох виданнях. Сл╕дом за ним вм╕щено п╕д окремим заголовком "Дополнение к малороссийскому словарю", укладене вже самим ╤ваном Котляревським. Тут подано 153 слова. Видно, що Котляревський уважно прочитав словник перших видавц╕в. Кр╕м сл╕в з четверто╖ частини, в╕н вм╕стив у додатку ряд питомих укра╖нських сл╕в з першо╖ - третьо╖ частин поеми, не включених укладачем чи може укладачами у словник попередн╕х видань. Не зрозум╕ло т╕льки, чому Котляревський не виправив очевидних помилок у словнику. Це в╕н зробить п╕зн╕ше, готуючи десь через п╕втора десятка рок╕в повне видання "Ене╖ди".
П╕сля виходу у св╕т власноручно п╕дготовленого третього видання "Ене╖ди" та тривалих клопот╕в з улаштуванням на цив╕льн╕й служб╕, Котляревський назавжди ос╕да╓ в р╕дн╕й Полтав╕ ╕ несп╕шне завершу╓ головну справу свого життя. П'ята частина "Ене╖ди" на к╕нець 1821 р. уже була завершена. В лист╕ в╕д 21 грудня 1821 р. в╕н писав М. ╤. Гн╓дичу: "...Я как кончил ее, то перекрестился. Что же касается до 6-й, то будет чем полюбоваться". Невдовз╕ була завершена й остання, шоста частина. Рос╕йський л╕тератор М. О. Мельгунов п╕сля в╕дв╕дання у серпн╕ 1827 р. Котляревського писав М. П. Погод╕ну, що поема доведена автором до к╕нця.
Завершивши поему, письменник уклада╓ "Словарь малороссийских слов, содержащихся в "Енеиде", с русским переводом". Сюди ув╕йшло 1547 сл╕в, б╕льше, н╕ж до словника першого видання та "Дополнения" Котляревського до третього видання разом узятих. Адже додалися ще п'ята й шоста частини поеми, кр╕м того, введено нов╕ слова з попередн╕х частин.
Укладаючи "Словарь", Котляревський взяв за основу словник до перших двох видань "Ене╖ди". Не раз в╕н виправляв помилки сво╖х попередник╕в, уточнював смислове значення сл╕в. [11] "Бур'ян" - зам╕сть "на пустырях репейник и другие большие травы - негодная трава". "Буханець" - зам╕сть "сытник пшеничный" - "булка". Проте б╕льш╕сть сл╕в перенесена Котляревським з першого словника без зм╕н. Але це не применшу╓ рол╕ письменника як укладача ╕ коментатора власного твору.
Тимчасом лексикографи, належно оц╕нюючи словник до першого видання "Ене╖ди" (1798), невиправдано обминають його остаточний вар╕ант, власноручно переписаний ╕ доповнений Котляревським. Про нього не згаду╓ться жодним словом н╕ в "╤стор╕╖ укра╖нсько╖ лексикограф╕╖" П. Й. Горецького (1963), н╕ в оглядов╕й прац╕ - передмов╕ В. В. Н╕мчука до "Словника укра╖нсько╖ мови" П. Б╕лецького-Носенка, виданого 1966 р. А безп╕дставн╕сть тако╖ недооц╕нки переконливо дов╕в Агап╕й Шамрай на початку 50-х рок╕в. "Скептицизм, - писав в╕н, - власне н╕чим не обгрунтований: до уваги брався один лише факт, а саме те, що повн╕стю "Ене╖да" вийшла в св╕т п╕сля смерт╕ Котляревського. Н╕яких ╕нших факт╕в б╕ограф╕чного характеру, кр╕м цього, нема╓ для виправдання такого скептицизму. З б╕ограф╕чних нарис╕в про Котляревського ми д╕зна╓мося, що в╕н до к╕нця сво╖х дн╕в працював над "Ене╖дою" ╕ незадовго до смерт╕ продав рукопис харк╕в'янинов╕ О. А. Волох╕нову, який ╕ видав його у 1842 роц╕... Нема╓, отже, рац╕╖ сумн╕ватися в авторськ╕й редакц╕╖ тексту (╕ словника - О. С.) видання 1842 р.". [12]
Укладений Котляревським словник до повного видання "Ене╖ди" 1842 р. не раз передруковувався без зм╕н у наступних виданнях або служив основою для власних прим╕ток того чи ╕ншого укладача.
Окрем╕ дан╕ для коментаря знаходимо в спадщин╕ земляка ╕ сучасника автора "Ене╖ди" М. Гоголя. Поряд з укра╖нським фольклором, пом╕тний вплив на раннього Гоголя справив Котляревський. Ще навчаючись у Н╕жинському л╕це╖, в╕н зав╕в записну книжку п╕д заголовком "Книга всякой всячины, или Подручная знциклопедия" (почата 1826 р., поповнювалась до 1831 - 1832 рок╕в). Серед ранн╕х запис╕в значне м╕сце займають укра╖нськ╕ лексикограф╕чн╕ та фольклорно-побутов╕ матер╕али. Зокрема, "Лексикон малороссийский", для якого Гоголь брав матер╕али з словника до "Ене╖ди", також словник╕в, до даних до "Малороссийских песен" М. Максимовича (1827), до "Опыта собрания старинных малороссийских песен" М. Цертел╓ва (1819), "Грамматики малороссийского наречия" О. Павловського (1818). Деяк╕ слова Гоголь, мабуть, брав безпосередньо з уст народу або з твор╕в сучасних йому укра╖нських автор╕в. Зустр╕ча╓мо тут також ряд виписок з першо╖ - четверто╖ частин "Ене╖ди", деяк╕ з них взят╕ еп╕графами до к╕лькох розд╕л╕в "Сорочинського ярмарку". В "Книгу всякой всячины", керуючись власними творчими планами, Гоголь з лист╕в чи розпов╕дей близьких людей вн╕с опис к╕лькох укра╖нських ╕гор, страв, одягу, обряд╕в. Т╕ з них, що згадуються в "Ене╖д╕", повн╕стю або частково введен╕ в наш коментар, у к╕лькох випадках з ними зв╕рен╕ дан╕, взят╕ з ╕нших джерел. Словниками до "Ене╖ди", ╕ншими нечисленними матер╕алами з╕ спадщини Котляревського, записами Гоголя ╕ вичерпуються безпосередн╕ матер╕али до коментаря. Не так ╕ мало з огляду на ╖х загальну к╕льк╕сть, однак зовс╕м недостатньо у пор╕внянн╕ з масою м╕сць, як╕ треба пояснювати сучасному читачев╕.
П╕сля першого повного видання 1842 р. "Ене╖да" не видавалася двадцять рок╕в. ╤шла глуха доба микола╖всько╖ реакц╕╖. З розгромом Кирило-Мефод╕╖вського товариства у березн╕ 1847 р. укра╖нське л╕тературно-культурне життя завмира╓ майже зовс╕м, аж до пер╕оду революц╕йного п╕днесення друго╖ половини 50-х - початку 60-х рок╕в. З к╕нця 80-х рок╕в минулого стол╕ття к╕льк╕сть видань "Ене╖ди" почина╓ швидко рости.
Пом╕тним явищем стало видання "Твори ╤вана Котляревського" (Ки╖в, "В╕к", 1909). Сюди ув╕йшли: "Ене╖да, на укра╖нську мову перелицьована", "Ода до князя Курак╕на", "Наталка Полтавка", "Москаль-чар╕вник". В "Ене╖д╕" пронумеровано строфи кожно╖ частини окремо ╕ в додатку "Од редакц╕╖. Б╕бл╕ограф╕чн╕ та б╕ограф╕чн╕ розв╕дки" подано пояснення до тексту в╕дпов╕дно до нумерац╕╖ строф. У додатку "Од редакц╕╖" ╓ посилання на "Укра╖нськ╕ приказки, присл╕в'я ╕ таке ╕нше" Матв╕я Номиса, "Труды зтнографическо-статистической зкспедиции в Западно-Русский край" Павла Чубинського, "Нов╕ укра╖нськ╕ п╕сн╕ про громадськ╕ справи" Михайла Драгоманова, на твори Григор╕я Сковороди, ╤вана Нечуя-Левицького, Анатол╕я Свидницького.
З╕ ста дев'яноста прим╕ток до тексту поеми близько п╕втора десятка розгорнуто у коментар, указано на фольклорн╕ джерела та паралел╕, на перегуки з давньою ╕ новою укра╖нською л╕тературою, на житт╓ву основу призабутих побутових реал╕й. У прим╕тц╕ до "тарабарщини" С╕в╕лли, якою в╕дкрива╓ться четверта частина ("Борщ╕в як три не поденьку╓ш") вказано на зразки такого жаргону в бурсацькому середовищ╕ старих час╕в та серед простолюду, наведен╕ в╕дпов╕дн╕ приклади з╕ статт╕ ╤вана Нечуя-Левицького "Укра╖нськ╕ гумористи та штукар╕". В коментар╕ до макарон╕чного бурсацького жаргону, на якому звертаються посли Енея до царя Латина ("Енеус ностер магнус панус"; IV, 46 - 47), наводиться аналог╕чне м╕сце з "Люборацьких" Анатол╕я Свидницького. Також ширше пояснено рядки: "Гай, гай! ой, дей же його кату!" (╤, 7); "...Загримот╕ла, Кобиляча мов голова" (II, 71); "╤ що то значить наш Статут" (III, 97) та ╕н.
Як недол╕ки цього видання рецензенти справедливо в╕дзначали малу к╕льк╕сть пояснених м╕сць та дов╕льний ╖х виб╕р ╕ надто вже скупий характер коментаря. Однак мав значення сам п╕дх╕д до пояснення тексту. Тут зроблено виходи за меж╕ твору, як╕ напрошувалися, почате коментування поеми на тл╕ епохи та укра╖нського л╕тературного процесу. Але нам╕чена у виданн╕ дорога довгий час лишалася непротореною. Незабаром почалася перша св╕това в╕йна, за нею - велик╕ революц╕йн╕ потряс╕ння та економ╕чн╕ розрухи, як╕ не сприяли розвитков╕ л╕тературознавчо╖ науки.
У виданнях "Ене╖ди" уже радянсько╖ доби певний час не зустр╕ча╓мо такого, яке б просунуло вперед справу з коментуванням, хоч потреба в ньому ставала все б╕льш в╕дчутною. Проте к╕льк╕сть видань "Ене╖ди" зростала, в прим╕тках та передмовах до них, окремих статтях та монограф╕ях л╕тературознавц╕в хоч ╕ в мал╕й к╕лькост╕, але спорадично нагромаджу╓ться матер╕ал для коментаря.
Серед досл╕дник╕в, внесок яких у цю справу особливо пом╕тний, треба згадати ╤ерем╕ю Айзенштока (1900 - 1980). В╕н почав вивчати спадщину ╤. Котляревського ще у 20-х роках. У 1928 р. видав "Ене╖ду" ╕з зм╕стовною передмовою та прим╕тками. Протягом усього життя л╕тературознавець вивчав творч╕сть ╤. Котляревського та його добу. Останн╕м словом ╤. Айзенштока про "Ене╖ду", певним п╕дсумком його доробку на ц╕й нив╕ стала передмова та прим╕тки до видання твор╕в ╤вана Котляревського рос╕йською мовою у велик╕й сер╕╖ "Библиотеки поэта" 1969 р. "Ене╖да" тут публ╕кувалася в переклад╕ В╕ри Потапово╖. Як ╕ все, що вийшло з-п╕д пера ╤. Айзенштока-л╕тературознавця, передмова й прим╕тки позначен╕ високою фаховою культурою ╕ нешаблонн╕стю наукового мислення. Не втрачають свого значення висловлен╕ ще у 20-х роках ╕ розвинут╕ в його подальших працях спостереження над художн╕ми особливостями поеми, характером в╕дображення в н╕й людей ╕ побуту, еволюц╕╓ю стилю в╕д яскраво вираженого бурлескно-травест╕йного до переплетення цього стилю з усе в╕дчутн╕шими л╕рично-сентиментальними та геро╖чними елементами в останн╕х трьох частинах.
У 1952 - 1953 роках вийшло "Повне з╕брання твор╕в ╤вана Котляревського" у двох томах, п╕дготовлене Агап╕╓м Шамра╓м (1896 - 1952). Це видання стало под╕╓ю, етапним явищем у вс╕й науц╕ про Котляревського. Перший том в╕дкрива╓ зм╕стовна стаття А. Шамрая "Проблема реал╕зму в "Ене╖д╕" ╤. П. Котляревського", текст поеми заново п╕дготовлений на належному науковому р╕вн╕ того часу, подан╕ р╕зночитання та вар╕анти вс╕х прижитт╓вих видань поеми та списк╕в 1796 й 1799 рок╕в (п╕дготовлен╕ Михайлом Михайловичем Новицьким (1892 - 1964). Прим╕тки А. Шамрая до "Ене╖ди" уже сво╖м обсягом значно перевищували прим╕тки до вс╕х попередн╕х та й наступних видань. К╕лька його прим╕ток у заново в╕дредагованому ╕ доповненому вигляд╕ ув╕йшло в наш коментар.
Поряд з "Словарем" самого ╤вана Котляревського, коментар Агап╕я Шамрая став основою прим╕ток до вс╕х наступних видань "Ене╖ди", в тому числ╕ до "Повного з╕брання твор╕в ╤. П. Котляревського" 1969 р., виданого з нагоди 200-л╕ття з дня народження письменника (п╕дготовка тексту ╕ прим╕тки Бориса Деркача).
У пропонованому коментар╕ укладач, спираючись на здобутки попередник╕в, прагнув зробити дальший крок на цьому шляху, допомогти сучасному читачев╕ проникнути в глибини ген╕ально╖ травест╕╖. Зовс╕м не розхожою риторичною ф╕гурою, лише визнанням реального буде застереження, що наш коментар не вичерпу╓ всього багатства "Ене╖ди" ╕ може не в усьому задовольнити допитливого читача. Але ма╓мо певн╕сть, що коментар наблизить до нього далеку в╕д нас епоху, а то й спонука╓ до самост╕йних роздум╕в у правильному ╕ перспективному напрям╕.

СПИСОК УМОВНИХ СКОРОЧЕНЬ
Верг╕л╕й - Верг╕л╕й П. Марон. Ене╖да: В 12 кн. - К.: Дн╕про, 1972.
Даль - Даль В. Пословицы русского народа. - М., 1957.
К. - взято з "Словаря малороссийских слов, содержащихся в "Энеиде", с русским переводом", доданого ╤. Котляревським до видань "Ене╖ди" 1809 ╕ 1842 рок╕в.
К. с. - "Киевская старина".
Маркевич - Маркевич Н. Обычаи, поверья, кухня и напитки малороссиян. - К., 1860.
Нар. - 3 народних уст.
Номис - Укра╖нськ╕ приказки, присл╕в'я ╕ таке ╕нше. (Спорудив М. Номис. - СПб, 1864).
Франко. Припов╕дки - Галицько-руськ╕ народн╕ припов╕дки: У 3 т. - Льв╕в, 1901 - 1910.
Чубинський - Труды зтнографическо-статистической зкспедиции в Западно-русский край: В 7 т./ Под ред. П. П. Чубинского. - Спб., 1872 - 1879.

ЧАСТИНА ПЕРША
1. Еней - один з геро╖в античного м╕фу про Трою. Син Анх╕за, царя м╕ста Дардана в Мал╕й Аз╕╖, ╕ богин╕ Венери. П╕сля зруйнування греками Тро╖ поплив, виконуючи волю бог╕в, до ╤тал╕╖ ╕ п╕сля ряду пригод, що склали зм╕ст "Ене╖ди" римського поета Публ╕я Верг╕л╕я Марона, поклав початок Римськ╕й держав╕.
Троя (або ╤л╕он) - стародавн╓ м╕сто-держава в Мал╕й Аз╕╖, в район╕ протоки Дарданелли. У к╕нц╕ XIX ст. н╕мецький археолог Генр╕х Шл╕ман шляхом розкопок встановив м╕сце, де стояла Троя. Осп╕ваний в "╤л╕ад╕" Гомера пох╕д грек╕в на Трою, здобуття ╕ зруйнування ними м╕ста в╕дбулися у XII ст. до н. е.
Осмалених, як гиря, ланц╕в - троянц╕ вискочили з палаючого р╕дного м╕ста, тому - осмален╕. Гиря, гирявий - коротко острижений, взагал╕: негарний, непоказний.
Ланець - гультяй, розбишака. Лайливе слово, неодноразово зустр╕ча╓ться в творах ╤вана Котляревського. Походить в╕д ландм╕л╕ц╕я (н╕м. Diе Lапdmilitiа] -> ландець - >- ланець. Ландм╕л╕ц╕╓ю були назван╕ сформован╕ за указом Петра ╤ в╕д 2 лютого 1713 р. в╕йська з розм╕щених на територ╕╖ Укра╖ни полк╕в регулярно╖ рос╕йсько╖ арм╕╖ ╕ спец╕ально навербованих солдат╕в для несення охоронно╖ та сторожово╖ служби (див.: Полное собрание законов Российской империи с 1649 г. - Спб., 1830. - Т. 5. - С. 13). П╕зн╕ше к╕льк╕сть ландм╕л╕цейських полк╕в була зб╕льшена. В 1722 р. до ландм╕л╕ц╕╖ була зарахована деяка частина укра╖нського козацтва. В наступн╕ роки ландм╕л╕ц╕я не раз переформовувалась, в 1736 р. за поданням генерал-фельдмаршала М╕н╕ха була названа Укра╖нським м╕л╕цейським корпусом ╕ мала в сво╓му склад╕ двадцять к╕нних полк╕в. У 1762 р. ╕мператор Петро III наказав ╕менувати цей корпус просто Укра╖нським, ╕ з того часу назва "ландм╕л╕ц╕я" оф╕ц╕йно перестала вживатися. В 1770 р. Укра╖нський корпус був злитий з регулярною рос╕йською арм╕╓ю. Особливий податок, який платило населення Укра╖ни на утримання ландм╕л╕ц╕╖, був скасований т╕льки на початку XIX ст.
2. Юнона - в римськ╕й (Гера - в грецьк╕й) м╕фолог╕╖ - дружина Юп╕тера (Зевса), покровителька ж╕нок, покровителька шлюб╕в. П╕д час Троянсько╖ в╕йни була на боц╕ грек╕в ╕ пересл╕дувала троянц╕в, залишилася ╖хн╕м ворогом ╕ п╕сля пад╕ння Тро╖.
3. Венера - в римськ╕й [Афрод╕та - в грецьк╕й) м╕фолог╕╖ богиня краси ╕ кохання, дочка Зевса. Одна з легенд про Венеру - ╖╖ любовне захоплення троянцем Анх╕зом, до якого богиня з'явилась на гору ╖да у вигляд╕ пастушки ╕ народила в╕д нього сина Енея. П╕д час в╕йни з греками допомагала троянцям.
Парис - один з син╕в троянського царя Пр╕ама, дядько Енея з боку батька, призв╕дець пагубно╖ для його батьк╕вщини в╕йни з греками. За античною м╕фолог╕╓ю, до Париса з'явилися три богин╕ - Гера, Аф╕на, Афрод╕та (в╕дпов╕дно у римлян - Юнона, М╕нерва ╕ Венера) - й попросили бути суддею у суперечц╕ за яблуко, яке мусило д╕статися найвродлив╕ш╕й з них. Гера об╕цяла в╕ддати йому у волод╕ння велике царство - Аз╕ю, Аф╕на об╕цяла славу полководця, Афрод╕та - найпрекрасн╕шу ж╕нку на земл╕. Парис в╕ддав яблуко Афрод╕т╕. При ╖╖ сприянн╕ викрав у одного з грецьких цар╕в Менелая дружину - прекрасну ╢лену, що й послужило приводом для Троянсько╖ в╕йни.
Путивочка - сорт невеликих круглих яблук.
4. Геба - дочка Юнони ╕ Зевса, п╕д час бенкет╕в п╕дносила ол╕мп╕йцям напитки бог╕в - нектар ╕ амброз╕ю.
╫ринджолята - зменшене в╕д ╜ринджоли - низьк╕ й широк╕ сани з боками, що розширяються в╕д передка. Також - маленьк╕ дитяч╕ санчата. Розкована гра неоднозначн╕стю слова, часте вживання сл╕в, серйозний зм╕ст яких м╕стить в соб╕ гумористичний заряд - сутт╓ва прикмета стилю "Ене╖ди". Богиня на дитячих саночках!
Павичка - коняка павино╖ маст╕, також - зменшене в╕д лава. У римлян пава - птах Юнони. Добрий знавець народного побуту, художник Василь Онисимович Корн╕╓нко в ╕люстрац╕╖ до "Ене╖ди" Котляревського (1909) витлумачив павичку буквально: запряжена в шлею пава, як леб╕дь у в╕дом╕й байц╕, летить у небесах поверх хмар, за нею на ╜ринджолах - Юнона. В л╕бретто до опери "Ене╖да" Миколи Карповича Садовського сцена в╕дв╕дин Юноною бога в╕тр╕в Еола в╕дкрива╓ться словами: "З верховини Ол╕мпу спускаються саночки, запряжен╕ павичкою. В саночках сидить Юнона, убрана в старосв╕тське убрання..." ╤ дал╕: "Юнона с╕да╓ знову на сво╖ саночки ╕ зл╕та╓ на Ол╕мп" (Лисенко М. З╕бр. твор╕в: У 20 т. - К., 1955. - Т. 7. - С. 44). Для оперно╖ умовност╕ птах в упряжц╕ пасу╓. Одначе чому Юнона ви╖здить саме на санях, а не на якомусь кол╕сному ек╕паж╕, як у перших двох виданнях поеми? Справа у тому, що в XVII - XVIII ст. ╕ нав╕ть п╕зн╕ше сани широко застосовувалися не т╕льки зимою, а й у л╕тню пору, надто в болотистих ╕ л╕систих м╕сцевостях. До того ж, що в даному раз╕ головне, ╖зда на санях вважалася б╕льш почесною, н╕ж на колесах, тому знатн╕ особи, насамперед духовного сану, при парадних ви╖здах, безв╕дносно до пори року, в╕ддавали перевагу саням (адже богиня Юнона ╖де до бога Еола).
Кибалка - старовинний ж╕ночий головний уб╕р у вигляд╕ високо╖ пов'язки на голов╕, з двома довгими к╕нцями, як╕ спадали на спину. Носили т╕льки зам╕жн╕ ж╕нки.
Мичка - пучок приготовленого для пряж╕ волокна конопель або льону. Один к╕нець насаджено╖ на греб╕нь мички звисав, мов коса, вниз, ╕ з нього пряля сукала нитку. Тут: пасмо волосся, що вибивалося в молодиц╕ з-п╕д кибалки, або взагал╕ коса. З'являтися на людях з в╕дкритою косою, чи нав╕ть пасмом волосся, що вигляда╓ з-п╕д головного убора, зам╕жн╕й ж╕нц╕ не годилося.
Взяла сп╕дницю ╕ шнур╕вку - тобто сп╕дницю ╕ керсет, старосв╕тський ж╕ночий уб╕р. Керсет не мав рукав╕в, його одягали поверх вишивано╖ сорочки, стягували спереду при ф╕гур╕ шнур╕вкою. Одягали т╕льки разом з сп╕дницею. ╤ сп╕дницю, ╕ керсет шили по можливост╕ з кращих, яскравих тканин, прикрашених усами (див. коментар: ╤, 14), та ╕н.
Еол - бог в╕тр╕в, жив на плавучому остров╕ Еол╕╖.
5. Поставила тар╕лку з хл╕бом - коли молодиця йде в гост╕, то, за звича╓м, вона дару╓ хазя╖нов╕ хл╕бину, притому спечену у власн╕й печ╕.
6. Суц╕га - собачий син, розбишака, пройдисв╕т.
7. Дей же його кату! - вигук, що означа╓ подив з досадою. За значенням близький до: "Ти глянь! Така досада!"
╤мена в╕тр╕в з антично╖ м╕фолог╕╖: Борей - холодний п╕вн╕чний або п╕вн╕чно-сх╕дний в╕тер. Нот - теплий п╕вденний в╕тер, тихов╕й. Зеф╕р - зах╕дний весняний в╕тер, який приносив дощ╕. Евр - сх╕дний або п╕вденно-сх╕дний в╕тер, який приносив засуху.
8. Тр╕стя - трясовина, грузьке болото. ╤ван Франко до записано╖ у р╕дних Нагу╓вичах примовки "╤ди в тр╕стьи та в болото!" додав пояснення: "Тр╕ст╓ тут у значенн╕ тростина, що росте на болот╕" (Франко. Припов╕дки. - Т. 3. - С. 225).
Чвирк - залишок п╕сля вторинно╖ перегонки гор╕лки.
10. П╕вкопи - двадцять п'ять коп╕йок. Еней пооб╕цяв дати Нептуну хабара - п╕вкопи. Для бога Нептуна (в "Ене╖д╕" боги - переодягнене вище панство, знать) та й для пана Енея п╕вкопи - мала сума. Цим самим п╕дкреслювалася скаредн╕сть ╕ жадоба Нептуна до грошей. В друг╕й частин╕ поеми, влаштовуючи поминки по батьков╕ Анх╕зов╕, Еней кида╓ п╕вкопи в дарунок простолюдинов╕ ("З кишен╕ вийнявши п╕вк╕пки, Шпурнув в народ др╕бних, як р╕пки"). Отже, ╕ згадана сума хабара богов╕ моря розрахована на ком╕чний ефект. А яка була реальна ц╕на грошей на Укра╖н╕ в друг╕й половин╕ XVIII ст.? Певне уявлення дають, прим╕ром, збережен╕ в арх╕вах описи та оц╕нка в грошах майна козак╕в ╕ селян Менсько╖ та Борзненсько╖ сотень Черн╕г╕вського полку, знищеного пожежами у 1766 р. Опис╕в чимало, ц╕ни на ту саму р╕ч, буд╕влю, тварину вказан╕ багато раз, причому в р╕зних селах. Вони так╕: хата рублена з с╕нями ╕ приком╕рком - в╕д 10 до 25 крб., комора рублена - 3 крб., в╕з п╕д коней - 40 - 50 коп., плуг - 12 коп., в╕дгодована свиня - 1 крб. 50 коп., в╕вця - 50 коп., гуска - 10 коп., курка - 2 коп., кожух звичайний - 1 крб. 20 коп., смушева шапка - ЗО коп., чоботи - 20 - ЗО коп. (Див.: Сумцов Н. Ф. К истории цен в Малороссии /К. с. - 1887. - Т. 7. - Кн. 2. - С. 696 - 697). Звичайно, вказан╕ ц╕ни пор╕внювати з сучасними не можна. ╤нша доба, ╕нша економ╕чна система, ╕нш╕ вим╕ри.
11. Дряп╕чка, дряп╕жник - той, хто оббира╓ кого-небудь, здирник. Походить, певне, в╕д слова драпач - шаповал, який очища╓ виготовлену шк╕ру в╕д шерст╕ дротяною щ╕ткою.
12. До ляса - польський ╕д╕оматичний висл╕в, що означа╓ втечу.
Св╕телка - невелика св╕тлиця, парадна к╕мната в хат╕, будинку.
13. Шальовки, шал╕вки - тонк╕, неширок╕ дошки, якими оббивають (шалюють) ст╕ни, стелю, дах. Означення соснов╕ - один ╕з зразк╕в точно╖ передач╕ Котляревським житт╓во╖ правди. Шальовки кращ╕ - соснов╕. Просякнут╕ живицею, вони пор╕вняно ст╕йк╕ проти гниття.
Лем╕шка - див. коментар: ╤, 27.
14. Дудка - див. коментар: ╤, 28.
Оч╕пок - головний уб╕р зам╕жньо╖ ж╕нки у форм╕ шапочки, ╕нколи з подовжн╕м розр╕зом ззаду, який зашнуровують, стягуючи сховане п╕д ним волосся. Венера, так само як ╕ Юнона, одягла святковий уб╕р укра╖нсько╖ молодиц╕, але вже ╕нший, вишукан╕ший, яскрав╕ший, як подоба╓ богин╕ краси й кохання, та ще й молодш╕й за в╕ком в╕д Юнони. Зам╕сть аскетично╖ кибалки, що лиша╓ в╕дкритим т╕льки лице, у не╖ грезетовий, тобто парчевий, оч╕пок.
Кунтуш з усами люстровий (люстрин - дорога шовкова тканина з глянцем; уси - нашивками ╕з золото╖ ╕ ср╕бно╖ тасьми). Кунтуш - верхн╕й ж╕ночий одяг. Мав одкидн╕ й розр╕зн╕ рукава, так зван╕ вильоти. Ж╕нки могли носити кунтуш ╕ зовс╕м без рукав╕в. В╕н мав вилоги на грудях, у тал╕╖ щ╕льно стягувався гапликом без пояса.
Ходить на ралець - по нарочитим [пом╕тн╕ших] праздникам ходить на поклон с подарками (К.). Венера хоча ╕ йде до Зевса "на ралець", проте не бере з собою хл╕ба ╕ не веде мови про подарунки, як це робила Юнона п╕д час в╕дв╕дання Еола (╤, 4). Ритуали п╕д час в╕дв╕дання р╕дного батька - не обов'язков╕, а давати хабара - суперечить житт╓в╕й правд╕. Натом╕сть вона бере батька сл╕зьми.
15. Зевес - у грецьк╕й м╕фолог╕╖ (у римськ╕й - Юп╕тер] бог грому ╕ блискавки, найстарший м╕ж небожителями. В "Ене╖д╕" Котляревського ╕нколи ф╕гуру╓ п╕д ╕менем Йовиш, на польський лад.
Сивуха - звичайна, невисокого гатунку гор╕лка, недостатньо очищена.
Восьмуха - восьма частина кварти (близько 125 грам╕в).
Кварта - кухоль, десята частина в╕дра (К.). У добу феодал╕зму на Укра╖н╕, нав╕ть у к╕нц╕ XVIII ст., п╕сля ряду заход╕в уряду Рос╕йсько╖ ╕мпер╕╖ по ун╕ф╕кац╕╖ м╕р ╕ ваги, спостер╕га╓ться ╖х велика р╕зноман╕тн╕сть. ╤нод╕ просто неможливо перевести давню м╕ру на сучасну систему м╕р. "...Не т╕льки кожне м╕сто ╕ м╕стечко, але нав╕ть багато продавц╕в мали сво╖ особлив╕ м╕ри. Так... для м╕ряння р╕дини служили: в╕дро, в╕дерце, кварта, яких м╕стилося в казенному державному в╕др╕ 24. Зустр╕ча╓ться також м╕ряння куфами, барилами, носатками, але ц╕ останн╕ були власне не м╕рами, а посудиною т╕льки приблизно╖ величини, так, наприклад, куфа м╕стила 18 - 40 в╕дер" (Попытка к уравнению мер и веса в Малороссии XVIII в. /К. с. - 1889. - ? 7. - С. 231).
╤йон - бач.
У свинки грати - Микола Гоголь так опису╓ цю гру: "На утрамбован╕й ╕ тверд╕й земл╕ стають у коло; кожний перед собою ма╓ ямку, в яку тика╓ к╕нцем палиц╕. Посередин╕ кола трохи б╕льша ямка, в яку той, що перебува╓ за колом, гонить теж палицею м'яч. Т╕, хто стоять колом, намагаються не пустити м'яча в ямку посередин╕. Але, в╕дбиваючи його палицею, кожний повинен зараз же ткнути ╖╖ на сво╓ м╕сце, бо той, хто пасе свиню (гонить м'яч), заволод╕╓ м╕сцем, ставлячи у в╕льну ямку свою палицю, а хто ╜авив, - буде зам╕сть нього гонити м'яч" (Гоголь Н. В. Полн. собр. соч. - М., 1952. - Т. 9. - С. 512).
16. Зг╕дно з "Ене╖дою" Верг╕л╕я, Ене╓в╕ було призначено стати засновником м╕ста Рима ╕ могутньо╖ Римсько╖ держави, основоположником велико╖ династ╕╖ правител╕в.
Як. вернеться пан хан до Криму - тобто, н╕коли того не буде. Кримське ханство було л╕кв╕доване ╕ при╓днане до Рос╕йсько╖ ╕мпер╕╖ 8 кв╕тня 1783 р.
Нар.: Як хан дол╕зе до Криму (Номис. - С. 109).
17. Я в правд╕ так твердий, як дуб - пор╕вняння бере початок у язичеськ╕й м╕фолог╕╖. У стародавн╕х грек╕в дуб - дерево Зевса, у римлян - Юп╕тера. В╕дпов╕дно в язичник╕в-слов'ян дуб пов'язаний з культом бога грози ╕ блискавки - Перуна.
18. Д╕дона - за античними легендами, ф╕н╕к╕йська цар╕вна, яка заснувала м╕сто-державу Карфаген на африканському узбережж╕ Середземного моря.
Мосць - величн╕сть.
╤ди, небого - тут у значенн╕: сердешна, б╕долаха.
Понед╕лкувати - поширений у давн╕ часи звичай постити в понед╕лок.
У цей день не виконували важк╕ роботи й так╕, що вимагали тривалого часу, наприклад пряд╕ння. Понед╕лкували т╕льки одружен╕ ж╕нки. Але вже на початку XX ст. в╕домий укра╖нський етнограф Микола Сумцов констатував в╕дмирання цього звичаю: "...Додержання посту в понед╕лок... нин╕ м╕сцями практику╓ться старими ж╕нками з приурочуванням давнього звичаю до святого понед╕лка" (Сумцов Н. Бытовая старина в "Энеиде" Й. П. Котляревского: Сб. Харьк. историко-филолог. о-ва. - Харьков, 1905. - Т. 16. - С. 155).
20. "Голе троянство" геть вибилося ╕з харчових запас╕в. Вперше ╕ востанн╓ за весь час ╖хнього мандрування Котляревський не назива╓ на╖дк╕в, а говорить просто "чогось попо╖ли".
21. У ц╕й строф╕ пода╓ться характеристика Д╕дони. Н╕ тут, н╕ дал╕ Котляревський прямо не зобража╓ ╕ не назива╓ ╖╖ царицею. Перед нами - укра╖нська молодиця, вдова заможного пана середньо╖ руки. Спос╕б характеристики Д╕дони, як ╕ ╕нших персонаж╕в "Ене╖ди", - це перел╕к рис, якостей, у даному раз╕ т╕льки позитивних, як╕ складають той характер. Перша оц╕нка дещо поб╕жна: "розумна ╕ моторна". Пот╕м, звернувши нашу увагу на Д╕дону, опов╕дач розгорта╓ ширшу характеристику. Йде ряд означень: "трудяща", за ним - паралельне означення-синон╕м у вищому ступен╕: "дуже працьовита". Дал╕ - ще позитивн╕ риси: "весела", "гарна". Як бачимо, змальовано народний ╕деал молодиц╕. Найважлив╕ша прикмета того ╕деалу - працьовит╕сть. З шести означень ╕деалу ж╕нки працьовитост╕ в╕дведено два, одне з них у вищому ступен╕ (╓диний у строф╕ прикметник вищого ступеня). Зверн╕мо увагу: на останньому м╕сц╕ - "гарна". У щойно змальованих образах Венери ╕ Юнони майже все зосереджено на зовн╕шност╕, уборах, а тут бачимо зовс╕м ╕нше. Убори Д╕дони будуть не менш уважно й любовно виписан╕ дал╕, тут же йдеться виключно про моральн╕ якост╕, вдачу, житт╓в╕ обставини. Дуже багато буде важити для Д╕дони прибуття троянц╕в, надто велик╕ над╕╖ пов'язу╓ цариця та ╖╖ близьк╕ з появою Енея. Перед потенц╕альним женихом насамперед виклада╓ться найважлив╕ше з народного погляду - якост╕ молодо╖ вдови як людини ╕ хазяйки. Дал╕ в ус╕й поем╕ таку пильну увагу до моральних рис, особисто╖ вдач╕ зустр╕немо т╕льки один раз - при змалюванн╕ майбутньо╖ дружини Енея Лавис╕, народного ╕деалу д╕вчини на виданн╕. А тепер зверн╕мо увагу на означення "сановита", яке сто╖ть п╕сля "весело╖", "гарно╖", замикаючи перел╕к досто╖нств Д╕дони. Справа в тому, що воно не зовс╕м приклада╓ться до укра╖нського народного ╕деалу ж╕нки, взяте з ╕ншого смислового ряду. В "Словнику укра╖нсько╖ мови" заф╕ксовано два значення слова сановитий: 1) який ма╓ високий сан, чин; 2) показний, величний з вигляду. Т╕льки тут, в одному з семи означень-похвал Д╕дона наближа╓ться до цариц╕. Воно було б на м╕сц╕ у ряду: "мудра" ("розумна" ма╓ б╕льш практичний, житейський в╕дт╕нок), "могутня", "милостива" ╕ т. ╕н. Чому ж слово "сановита" опинилося в чужому для нього лексичному оточенн╕? Справа в тому, що перед нами - травест╕я. Взяте з ╕ншого (царського, великопанського) шару лексики, поняття в невластивому йому оточенн╕ створю╓ певний ком╕чний ефект. Воно заховалося в самому к╕нц╕ останнього рядка характеристики ╕ ненав'язливе, ледве пом╕тно вигляда╓ зв╕дти, мов кра╓чок царсько╖ мант╕╖ з-п╕д плахти молодиц╕. На ╕деал укра╖нсько╖ ж╕нки пада╓ травест╕йно-гумористичний в╕дсв╕т, весь в╕н немов пройнятий любовно-╕рон╕чним усм╕хом автора. Наступне слово "б╕дняжка" н╕би маску╓, а насправд╕ п╕дсилю╓ гумористичний мотив - сановита б╕дняжка!
22. Звертаючись ╕з запитаннями до троянц╕в, Д╕дона перел╕чу╓ р╕зн╕ види мандр╕вок людей у давн╕ часи. Передовс╕м згадано чумацьк╕ валки на Дон та у Крим. Як в╕домо, основним товаром чумацького промислу в ц╕ кра╖ були с╕ль ╕ риба. Пот╕м названо переселення з одного краю Укра╖ни в ╕нший ("виходц╕-бурлаки"). На початку 90-х рок╕в XVIII ст. частина запорожц╕в частково сушею, частково морем переселилася на "подарован╕" царицею Катериною II земл╕ м╕ж р╕чками Кубань ╕ ╢я, утворивши там В╕йсько чорноморське. Здогади, що Котляревський в мандрах троянц╕в в╕дбив ╕ цей ╕сторичний еп╕зод, не мають реальних п╕дстав. Нарешт╕ - мандри на прощу до Ки╓ва, Поча╓ва та ╕нших м╕сць паломництва.
23. Мана - привид, м╕раж. Ману пускати - дурачити, морочити.
Вирва - викуп, який бере на вес╕лл╕ з нареченого брат молодо╖. У переносному значенн╕ також - хабар. В три вирви - дати в╕дкупного в потр╕йному розм╕р╕, синон╕м до "втришия прогнати".
24. Постоли, також личаки - простонародне взуття з ц╕лого шматка шк╕ри без пришивно╖ п╕дошви, яке звичайно взували з онучами, прив'язуючи до н╕г мотузками чи рем╕нцями (волоками).
Кожух - верхн╕й чолов╕чий одяг, звичайно з непокрито╖ тканиною овечо╖ шкури, хутром до середини, довгий, з великим ком╕ром.
Свита - простонародний верхн╕й одяг з домотканого сукна.
Пеня - напасть, б╕да.
25. Тогд╕ Великдень був би нам! - до фразеолог╕зму "Великдень раз у р╕к" ╤ван Франко да╓ таке пояснення: "Се одно з найб╕льших, а у нашого народа таки найб╕льше свято" (Ф ранко. Припов╕дки. - Т. 3. - С. 398).
26. П╕л - широк╕, груб╕ дошки, покладен╕ в хат╕ м╕ж п╕ччю з того боку, де чер╕нь ╕ прип╕чок, та протилежною ст╕ною. П╕л служить л╕жком ╕ лавою. Ширина його - близько двох метр╕в, щоб упоперек могла в╕льно лягти доросла людина.
╤ ╖ли с╕м'яну макуху - макуха - вижимки чи збой з конопляного с╕м'я, вживали як десерт або легку закуску.
27. З полив'яних мисок - з мисок, покритих зсередини поливою, особливим склопод╕бним сплавом.
Свинячу голову до хр╕ну - ритуальна страва. У слов'ян-язичник╕в дикий кабан (вепр) уважався священною твариною, його приносили в жертву богам, починали з нього, як ритуально╖ страви, трапезу. Пот╕м поряд з дикою або на зм╕ну ╖й прийшла домашня свиня. Таке ж ритуальне значення мала страва з домашньо╖ птиц╕, зокрема ╕ндика. З вепром пов'язаний культ верховного бога Перуна, з домашньою птицею - культ житт╓дайно╖, плодоносно╖ матер╕-земл╕ (див.: Боровский Я. Е. Мифологический мир древних киевлян. - К., 1982. - С. 52 - 53). Спос╕б приготування: "Свинячу голову очистити, вимити ╕ поставити варитися; натерти хр╕ну, зажарити його з маслом, покласти туди борошна, розвести тр╕шки бульйоном, покласти сметани ╕ закип'ятити з невеликою к╕льк╕стю сол╕; вийняти зварену голову, в╕дд╕лити в╕д не╖ нижню щелепу ╕ подавати" (Маркевич. - С. 162).
Локшину на перем╕ну - говорять ще "на перем╕жку" - про легш╕ страви, як╕ подають м╕ж м'ясними.
Локшина - "зам╕сити пшеничне т╕сто на яйцях, розкачати в тонкий корж, нар╕зати вузькими смужками ╕ зварити у вод╕ з маслом або на молоц╕" (Маркевич. - С. 157).
Кул╕ш - густа юшка з пшона. "Змити крупу або пшоно в горшку, залити водою ╕ зварити з ол╕╓ю, коров'ячим маслом або свинячим салом" (Маркевич. - С. 153).
Лем╕шка - "п╕джарити гречано╖ муки, розвести ╖╖ солоним кип'ятком; скласти в горщик, поставити в п╕ч на одну годину; подавати з п╕джареною на коров'ячому масл╕ або на ол╕╖ цибулею" (Маркевич. - С. 156).
Зубц╕ - кутя з очищених зерен ячменю, зварена з потовченим ╕ перес╕яним на сито конопляним с╕м'ям.
Путря - "зварити кутю з ячменю; викласти ╖╖ в ночовки, обсипати житн╕м солодом, добре перем╕шати, викласти в д╕жечку, залити солодким квасом, поставити в тепле м╕сце на добу" (Маркевич. - С. 157).
Кваша - колись одна з популярн╕ших страв ("борщ, каша, третя кваша"). "Взяти житнього борошна, гречаного ╕ солоду, висипати в д╕жечку, розм╕шати горячою водою (але не кип'ятком), дати п╕вгодини або годину побродити; добре закип'ятити другу воду ╕ розводити на смак, щоб було р╕дше або густ╕ше, хто як любить; поставити на печ╕ на тепле, щоб прийняло кислоту, тод╕ варити в горшку ╕ подавати" (Маркевич. - С. 156). В квашу також часто кладуть для смаку ╕ гостроти сушен╕ груш╕, сливи чи як╕сь ╕нш╕ фрукти.
Шулики - пор╕зан╕ на невелик╕ кусочки пшеничн╕ корж╕, залит╕ розведеним медом разом з м'ятим у мак╕терц╕ маком. На╖дки тут ╕ у вс╕х подальших картинах бенкетування троянц╕в автор перел╕чу╓ в т╕й посл╕довност╕, у як╕й ╖х подавали на ст╕л. Звичайно, останн╕ми подавали солодк╕ страви, посл╕довно: путря, кваша, шулики, причому кожна наступна страва була солодша за попередню. Хот╕лося б звернути увагу на шанобливе ставлення в той час до ╖ж╕. П╕д час святкового бенкетування козаки могли кидати в грязь ╕ топтати дорог╕ убори, сипати гр╕шми, але н╕коли не могли соб╕ дозволити зневажливого ставлення до хл╕ба, ╖ж╕ взагал╕. ╤ об╕даючи п╕сля тривалого морського походу, ╕ бенкетуючи ц╕лими днями, троянц╕ все п╕дбирають, "як на вечер╕ косар╕" (IV, 29). Адже не годилося ставити на ст╕л чергову страву, коли в мисках ще залишалася попередня. Ц╕каво, що Котляревський у "Ене╖д╕" жодного разу не згаду╓ картопл╕, хоч ╖╖ за життя письменника почали культивувати на Укра╖н╕. Досить швидко вона вийшла в число головних городн╕х культур. У "Салдацькому патрет╕" (1833), перел╕чуючи виставлен╕ на ярмарку овоч╕, Кв╕тка-Основ'яненко назива╓ ╕ "картохл╕, що вже швидко хл╕б святий з св╕ту божого зженуть".
28. За панським столом, можливо, кожен г╕сть мав кубок. Одначе за давньою народною традиц╕╓ю обносили ╕ частували вс╕х гостей по кругу одн╕╓ю чаркою. В народних звичаях живе ц╕лий кодекс правил, хто ╕ в як╕й посл╕довност╕ п╕дносить гостям чарку, з кого починати частування.
Мед, пиво, брагу, сир╕вець - назван╕ найдавн╕ш╕ в╕дом╕ в нас напо╖. Перел╕к по низх╕дн╕й, в╕д кращого до найдешевшого - сир╕вцю, ╓диного в цьому ряду безалкогольного напою.
Калганка - гор╕лка, настояна на калган╕ (трава, кор╕нь яко╖ вжива╓ться також у народн╕й медицин╕).
Ял╕вець (Juniperus) - рослина родини кипарисових, росте кущами, р╕дше невеликими деревами. В╕н ╕ зараз поширений на Укра╖н╕. Використову╓ться як декоративне дерево. Ма╓ гострий смолистий запах. Дим з ял╕вця (плоди ╕ стебла тл╕ють на гарячому вуг╕лл╕) ма╓ л╕кувальн╕ властивост╕.
Горлиця - давн╕й укра╖нський танець. Танцюють парою: д╕вчина ("горлиця") ╕ парубок. П╕сня до танцю часто вар╕ю╓ться, ╕мпров╕зу╓ться залежно в╕д обставин. У п╕снях такого типу т╕льки перший куплет р╕дко зазна╓ якихось зм╕н. Пода╓мо ближчий до Котляревського в час╕ запис п╕сн╕, опубл╕кований у 80-х роках минулого стол╕ття з прим╕ткою: "Останн╕ два куплети виконував Семен Степанович Гулак-Артемовський", в╕домий укра╖нський композитор ╕ сп╕вак, автор опери "Запорожець за Дуна╓м".
Ой д╕вчина-горлиця
До козака горнеться;
А козак, як орел,
Як побачив, так ╕ вмер.
Умер батько - байдуже,
Вмерла мати - байдуже,
Умер милий, чорнобривий,
Жаль мен╕ його дуже.
╤ за батька "отче наш",
╤ за мат╕р "отче наш",
За милого ж душу
Танцювати мушу
(П╕сн╕, думки ╕ шумки руського народу на Подол╕╖, Укра╖н╕ ╕ в Малорос╕╖. - К., 1885. - С. 128).
Зуб - танок, який танцювали п╕д соп╕лку. Один з р╕зновид╕в соп╕лки назива╓ться "зуб╕вка".
Дудка, ╕накше "дуда", "коза", "волинка" - музичний ╕нструмент, що склада╓ться з шк╕ряного м╕ха ╕ вставлених у нього двох, ╕нколи трьох трубок. На одн╕й, як на соп╕лц╕, грають мелод╕ю, ╕нш╕ дають фон, незм╕нний тон (див. також коментар: ╤, 37).
По балках - танцю чи п╕сн╕ п╕д такою назвою виявити не вдалося. В перших двох виданнях "Ене╖ди", зд╕йснених без участ╕ Котляревського, було: "Ой, ненько, на цимбалах грали".
Санжар╕вка - темпераментний розгульний танець. Присп╕вки до "санжар╕вки":
╤шли д╕вки з Санжар╕вки,
А за ними два парубки;
А собаки з мак╕вок,
Гав-гав на д╕вок.
Ой д╕вчина кумина
По╖хала до млина.
Зачепила в сухий пень
Та й стояла ц╕лий день.
Продай, мамо, дв╕ корови,
Купи мен╕ чорн╕ брови,
На колодц╕ стояти
Та на хлопц╕в моргати.
Чом, чом боса ходиш?
Чому чоб╕т не заробиш?
Ой не жалуй дурнички,
Купи нов╕ черевички!
(Закревский Н. Старосветский бандуриста. - М., 1860. - Кн. 1. - С. 75). У чотирьох "граючих" рядках 28-╖ строфи першо╖ частини "Ене╖ди" блискуче виявився дивовижний музикальний слух Котляревського (в╕н грав на скрипц╕). Спробу╓мо проанал╕зувати звукову ╕нструментовку рядк╕в. Тут необх╕дне вдумливе вчитування в текст, вслухування в мелод╕ю ╕ наростаючий темп.
"Бандура горлиц╕ бриньчала" - чуються перебори струн бандури в пом╕рному темп╕. "Соп╕лка зуба затинала" - прискорення темпу ╕ п╕двищення тону; п╕сля двох "бринь" попереднього рядка (причому перше тих╕ше - "ба", друге голосн╕ше - "бринь") - три такти соп╕лки, кожний голосн╕ший попереднього: "со" (глухий приголосний ╕ голосний), "зу" (дзв╕нкий приголосний ╕ низький, приглушений голосний), "за" (той же дзв╕нкий приголосний, але вже в пар╕ з високим голосним). "А дудка грала по балках" - вступа╓ ╕нструмент, голосн╕ший, н╕ж два попередн╕х, з ╕ншим забарвленням тембру, росте темп: п╕сля "ду-ду" ╕дуть вар╕ац╕╖.
"Санжар╕вки на скрипц╕ грали" - дальше п╕двищення темпу ╕ тону. Завдяки нагромадженню дзв╕нких приголосних та свистячих рядок немов з╕граний на скрипц╕. Вслухаймося у вступн╕ акорди: "с", "н", "ж" - на два такти - "ду-ду" - три перебори пальц╕в скрипаля, три порухи смичка. Зверн╕мо увагу на те, що ╕нструменти починають звучати у певн╕й наступност╕. Першою - пор╕вняно неголосна бандура, за нею голосн╕ша - соп╕лка, пот╕м ще голосн╕ша - дудка. ╤ нарешт╕ вс╕х покрива╓ цариця музики скрипка. Народним танцям властивий орган╕чний синкретизм, ╓дн╕сть ритму танцю, музики, сп╕ву. П╕сня для танцю вт╕лю╓ його ритм ╕ дух, без нього вона, як ╕ без мелод╕╖, за висловом Лес╕ Укра╖нки, "т╕льки наполовину жива". Одяг, в якому виходять на круг, а особливо взуття ("Дам лиха закаблукам, Закаблукам лиха дам! Дам лиха закаблукам, Д╕станеться й передам") часто ф╕гурують в п╕снях до танцю, ╕ не просто так, до слова, а тому, що вони ╓ неабиякою складовою частиною святкового д╕йства. Демонструють не т╕льки силу ╕ вправн╕сть у танц╕, а й одяг, убори. Недарма дробушкам, чоботам ╕ свиткам присвячений окремий рядок коментовано╖ строфи.
Дробушка - ж╕ноча картата плахта, вважалася особливо нарядною. Плахта - верхн╕й одяг типу сп╕дниц╕, зроблений ╕з двох, зшитих до половини куск╕в картато╖ шерстяно╖ тканини. Святкове вбрання. З народно╖ п╕сн╕:
Вийди, вийди, молодице, з в╕дром по водицю,
Нехай же я подивлюся на плахту-др╕бницю.
(Собрание русских народних песен с их голосами. - СПб, 1805. - С. 182).
29. Проворну, чепурну ╕ гарну - народний ╕деал д╕вчини, прикмети назван╕ в порядку ╖х важливост╕. Пор. змалювання молодиц╕ Д╕дони (╤, 21), д╕вки на виданн╕ Лавис╕ (IV, 21 - 22).
Юпка - верхн╕й ж╕ночий одяг у вигляд╕ довго╖ корсетки, переважно з рукавами. За призначенням близька до сучасного легкого дем╕сезонного пальта чи плаща.
Запаска - ж╕ноче вбрання, що зам╕ня╓ сп╕дницю. Кусок чорно╖, звичайно шерстяно╖ тканини (власне запаска) обвивався кругом стану так, щоб к╕нц╕ його сходилися попереду. Поверх запаски у вигляд╕ фартуха був кусок тканини синього кольору (попередниця). Запаску ╕ попередницю п╕дпер╕зували червоним поясом. У Ганни запаска з фланел╕ (франц.flanelle) - дорого╖ фабрично╖ тканини. Святкове вбрання ╖╖, так само як Д╕дони та Енея, пошито не з домотканого полотна та сукна, а з купованих тканин, що в ту пору могли дозволити соб╕ т╕льки заможн╕ люди.
Стьонжки, стьожки - к╕сники.
Ковтки - сережки.
Третяк - потр╕йне притоптування в танц╕. Часто викликають у танець, особливо д╕вчата, не словами, а танцем. Вихилясом - танцюють, нахиляючись то вправо, то вл╕во, приваблюють, розпалюють свою пару, заглядають ╖й в оч╕, викликаючи на круг. Чому в танець з Ене╓м ╕де не Д╕дона, а ╖╖ молодша сестра, д╕вка Ганна? Тому що молодицям та ще вдовам не годилося танцювати разом з д╕вчатами та парубками, тим б╕льше не годилося вдов╕ з першого знайомства припрошувати до танцю парубка. Прийнято, розпочавши, танцювати до тих п╕р, поки грають музики. Вийти з танцю ран╕ше, особливо парубков╕, означало показати слаб╕сть. Хто доведе свою пару до найб╕льшо╖ втоми - той кращий танцюрист (див.: К. с. - 1898. - Т. 61. - Кн. 4. - С. 10 друго╖ паг╕нац╕╖).
30. Гоцак - те саме, що тропак - народний танець.
Гайдук - народний танець. Садив гайдука - танцював навприс╕дки.
Не до соли - примовка "Тепер мен╕ не до сол╕" п╕шла в╕д народного опов╕дання, в╕домого у вар╕антах. Наводимо поданий у "Трудах" Павла Чубинського, п╕дготовлених у 70-х роках минулого стол╕ття: "Послав батько сина за с╕ллю, дав йому гривню грошей. Купив син сол╕, ск╕льки було сказано йому, ще шага й виторгував з тих грошей; всипав с╕ль у заполу та й ╕де додому. По дороз╕ був шинок, а в шинку тому гра музика, люди танцюють, аж д╕л гуде. Над╕йшов туди наш парубок ╕ дуже йому заманулося потанцювати, а в кишен╕ шаг мулить.
- Музико, грай мен╕ одному! - погукнув парубок, в╕ддав того шага ╕ почав танцювати, аж хата мала, а в╕н закида ноги, ╕ вприс╕дки, ╕ через ногу, усяк було. Затанцювався парубок, а с╕ль потроху сиплеться з заполи. Що майне в╕н ногою, то с╕ль так ╕ поросне по хат╕. А люди стоять округи та й приказують йому саме п╕д ногу, мов знарошне приграють:
- Ой, парубче, с╕ль сиплеться, ой, парубче, с╕ль сиплеться!
А парубок зайшовся так, що й себе не тяме, та все ╖м:
- Тепер мен╕ не до сол╕, коли грають на басол╕! Тепер мен╕ не до сол╕, коли
грають на басол╕!
Ходив, ходив парубок, поки аж в╕дтанцював свого шага. Стала музика ╕ в╕н став. Глянув - аж с╕ль уся на дол╕вц╕, ще сам в╕н ╕ порозтирав ╖╖ ногами.
Скривився парубок та в сльози:
- А бодай його лиха година знала! Що ж тепер тато скажуть!
Потяг соб╕, сердега, додому" (Чубинськи й. - Т. 2. - С. 379).
Здавна на Укра╖н╕, так само як у Рос╕╖ та Б╕лорус╕╖, с╕ль, як переважно привозний продукт першо╖ необх╕дност╕, ц╕нилася високо ╕ витрачалася економно. С╕ль була важливим, коли не основним, продуктом чумацького промислу. Знали с╕ль "кримку" ╕ "бахмутку". Першу одержували в╕д випаровування на сонц╕ морсько╖ води в Криму, другу - в╕д випаровування на спец╕альних сковородах добуто╖ з соляних колодяз╕в води. Колодяз╕ знаходилися на берез╕ невелико╖ р╕чки Бахмутки в нин╕шньому Донбас╕. Б╕ля солеварень виникла укр╕плена слобода, пот╕м - м╕сто Бахмут (тепер Артем╕вськ, великий центр соледобувно╖ промисловост╕). Св╕дчать, що "бахмутка" була б╕льш др╕бною ╕ вважалася кращою на смак (див. також коментар: IV, 45). Страви прийнято було варити без сол╕. ╥╖ ставили на ст╕л окремо. Зв╕дси й звичай зустр╕чати гостей найдорожчим у господарств╕ - хл╕бом ╕ с╕ллю. Хл╕б ╕ с╕ль на стол╕ - ознака достатку. Розсипати с╕ль не те що з торби - солянки вважалося в народ╕ недоброю прикметою (посваритися).
31. Варенуха - "Хл╕бне вино або наливка, варен╕ з сухими плодами, медом ╕ пряним кор╕нням" (К.).
32. Про п╕ч багато хто з молодших та й старших уже не ма╓ певного уявлення. Споконв╕чний неодм╕нний атрибут житла, хранительниця вогню й тепла, з прип╕чком та чер╕нню, уже майже в╕д╕йшла в минуле. Зараз т╕льки ╕нколи в селянських хатах, на кухн╕, продовжують ставити печ╕ менших, н╕ж ран╕ше, розм╕р╕в ╕ меншою чер╕нню над ними, скор╕ше як данину традиц╕╖, н╕ж з практично╖ потреби. На черен╕, яка нагр╕ва╓ться, коли топлять п╕ч, сплять, сушать зерно, в тому числ╕ просо, перед тим як везти його шеретувати на пшоно.
Просо в╕доме ще з до╕сторичних час╕в як зернова культура. Згаду╓ться в дуже давн╕х зразках народно╖ творчост╕: "А ми просо с╕яли, с╕яли..." Традиц╕йно просо займа╓ досить значне м╕сце в харчовому рац╕он╕ укра╖нського народу. В повсякденному побут╕ пшоняна каша або кул╕ш - звичайна страва. А в козацьких походах, чумацьких та бурлацьких мандрах пшоняна каша з салом, у п╕ст з рибою та ол╕╓ю - перший на╖док.
33. Оренда, оранда - корчма. У святков╕ дн╕ тут збиралися на гуляння, танц╕. Назва "оранда" походить в╕д того, що корчмар╕ за право торгувати гор╕лкою платили в державну казну належний податок (брали в аренду).
У нед╕лю на сел╕,
У оранд╕ на стол╕
Сид╕ли л╕рники та грали
По шелягу за танець.
Кругом аж курява вставала.
Д╕вчата танцювали
╤ парубки...
(Тарас Шевченко. Титар╕вна)
Кораблик - старовинний ж╕ночий головний уб╕р, переважно в середовищ╕ панства ╕ заможного козацтва. Висока шапка з парч╕ або бархату з хутряним ободком. Формою нагадувала кораблик, зв╕дси й назва. Верх круглий, з дорогоц╕нно╖ тканини, ╕нколи винизаний жемчугом ╕ дорогоц╕нним кам╕нням, над лобом викро╓ний гострим к╕нцем уверх (як н╕с корабля), вуха залишалися в╕дкритими. Ободок - завжди з чорного матер╕алу, потилицю прикривав округло викро╓ний чорний клапан.
╤ начепила ланцюжок - одягла прикрасу на шию.
Та ╕ запаски не забула - Д╕дона одягла не таку запаску, яка була на ╖╖ молодш╕й сестр╕ Ганн╕ минулого дня (див. коментар: ╤, 29). Знали ще запаску у вигляд╕ полотняного б╕лого передника, яку носили поверх сп╕дниц╕ зам╕жн╕, взагал╕ б╕льш поважного в╕ку ж╕нки.
З виб╕йки платок - платок з вибитим на тканин╕ в╕зерунком, який наноситься вручну за допомогою р╕зьблено╖ або наб╕рно╖ дерев'яно╖ дошки. Платок, хустка - важлива деталь святкового ж╕ночого одягу. Хустка в╕д╕гравала також велику роль у ритуалах, ув╕йшла в обряди та пов╕р'я. Заручена д╕вчина пов'язувала руку судженого хусткою, яка служила символом ╖хнього в╕чного союзу. В трет╕й частин╕ "Ене╖ди" серед гр╕шник╕в ф╕гурують ╕ т╕, що в д╕вчат "з кишень платки тягли".
34. Що од пок╕йника украла - тобто потай взяла з майна свого пок╕йного чолов╕ка С╕хея.
Каптан (рос. кафтан} - верхн╕й чолов╕чий одяг з довгими полами; сукман, жупан, чумарка.
Пояс з каламайки - пояс з цупко╖ густо╖ льняно╖ тканини. Пояс був важливою деталлю чолов╕чого святкового одягу. На старовинних портретах старшина завжди п╕дперезаний поясом, переважно червоного або зеленого кольору. Були пояси р╕зних розм╕р╕в - "б╕льшо╖ руки" ╕ "мен-
шо╖ руки".
╤ чорний шовковий платок - платок, плат у стар╕ часи в чолов╕к╕в мав ширше призначення, н╕ж нин╕шня носова хустка. Використовувався як рушник, для накривання с╕дла тощо.
35. Ляси п╕дпускати - весело, жарт╕вливо заговорювати з ким-небудь, щоб втягти в розмову.
36. У панаса грати - хто-небудь один ╕з зав'язаними очима ловить ╕нших. Кого п╕йма╓, той ста╓ йому на зм╕ну.
37. Журавель - вес╕льний танець (К.). Можна додати, що це взагал╕ народний масовий танець-п╕сня. У танц╕ в╕дтворю╓ться повед╕нка, пози журавля (як ходить, скубе траву, зл╕та╓ у пов╕тря тощо). Здеб╕льшого це робить ведучий, сол╕ст-танцюрист. ╤нш╕ учасники стоять у кол╕ або б╕жать сл╕дом за ведучим. Вони сп╕вають п╕сню, супроводжуючи текст ╖╖ в╕дпов╕дними рухами та жестами. На вес╕лл╕ звичайно водять "журавля" в понед╕лок, коли несуть сн╕дання молод╕й. Якщо в сел╕ була церква,, то в цей час мелод╕ю "журавля" м╕г виконувати на дзвонах паламар. У сцен╕-жарт╕ Марка Кропивницького "Лихо не кожному лихо - ╕ншому й талан" пономар, вихваляючись сво╖м хистом, говорить: "...Спитаю: хто краще мене ударив би в дзв╕н - чи на "достойно", чи на "многа л╕та"?.. Та хочби ╕ "журавля". Текст "Журавля", опубл╕кований за життя ╤вана Котляревського:
Да внадився журавель, журавель
До бабиних конопель, конопель!
Такий, такий журавель,
Такий, такий дибле
Конопельки щипле!
А я сьому журавлю, журавлю,
Ки╓м циби переб'ю, переб'ю!
Такий, такий журавель,
Такий, такий дибле,
Конопельки щипле!
(Вестник Европы. - 1829. - ? 22. - С, 153).
Дудочка - народний д╕вочий танець, сольний, зараз в╕домий п╕д назвою "козачок". У давнину його танцювали п╕д акомпанемент дудки (волинки), зв╕дки й назва. Зараз викону╓ться на р╕зних музикальних ╕нструментах (скрипц╕, цимбалах, бандур╕ та ╕н.), одначе при цьому збер╕га╓ться характер музичного викладу, притаманний дудц╕. Текст п╕сн╕ до танцю:
Ти ж м╕й дударику,
Ти ж м╕й сподарику,
Ти ж було селом ╕деш,
Ти ж було в дуду гра╓ш,
Ти ж мене забавля╓ш!
Тепер тебе нема╓,
Й дуда твоя гуля╓,
╤ пищики запалися,
Бозна кому досталися
(Вестник Европн. - 1829. - ? 22. - С. 154).
Дудники ╕нколи ходили в╕д села до села, заробляючи грою на прожиття, як кобзар╕ або л╕рники. На таку думку наводять ╕ слова "Ти ж було селом ╕деш". Можливо, наведена п╕сня виникла в той час, коли мандр╕вн╕ дудники почали в╕дходити в минуле. Дудка лишила пом╕тний сл╕д у фольклор╕, топон╕м╕ц╕, антропон╕м╕ц╕, що теж св╕дчить про ╖╖ неабияку роль у культурному житт╕ народу.
Хрещик - весняна гра, в котр╕й одна пара учасник╕в гри ловить другу, яка п╕сля подач╕ сигналу розб╕га╓ться, уникаючи пересл╕дувач╕в; також танець-гра, п╕д час якого хлопц╕ й д╕вчата м╕няються м╕сцями. Переважно гра д╕тей ╕ п╕дл╕тк╕в, причому д╕вчат. В╕домо к╕лька р╕зновид╕в гри.
Горюдуб - гра, учасники яко╖ стають парами, а той, хто "горить", сто╖ть спереду ╕ за сигналом ловить одного ╕з задньо╖ пари, що роз'╓дну╓ться, переб╕гаючи наперед.
Джгут - р╕зновид гри в карти. Того, хто програв, б'ють джгутом (скрученим рушником) по долон╕. Скаж╕мо, ск╕льки лишилося п╕сля зак╕нчення гри на руках карт у дурня, ст╕льки раз його били джгутом по руц╕. В "джгута" грали ╕ без карт.
Хлюст - гра в карти. Взагал╕ хлюстом назива╓ться такий момент у гр╕, коли в одного чи к╕лькох гравц╕в на руках опиниться три карти одн╕╓╖ маст╕, або три козир╕, або три валети, або три тузи. Чий хлюст старший - визначають за старшинством карт, як╕ його утворили. В пари - неясно, яка гра в карти ма╓ться на уваз╕. Може, вдвох, один на один?
В╕зок - поширена гра в карти, так зван╕ "сво╖ козир╕". Назва п╕шла в╕д того, що тому, хто програв, д╕ста╓ться велика купа карт - "хоч возом вивозь" (див.: К. с. - 1887. - Т. 18. - Кн. 6 - 7. - С. 463 - 471).
Дамки - шашки. Закрита п╕д к╕нець гри шашками противника, шашка переможеного вважа╓ться соромом для нього ("Чорт мав порожнього кута").
36 - 37-ма - "╕гров╕" строфи. У перших виданнях "Ене╖ди" кожна строфа складалася з 20 рядк╕в, пот╕м сам Котляревський розбив двадцятирядков╕ строфи на дв╕ десятирядков╕. Тому т╕сна смислова ╓дн╕сть двох сус╕дн╕х строф у "Ене╖д╕" спостер╕га╓ться часто. ╤гри не бенкет, де важко подати на╖дки й напо╖ з урахуванням забаганок кожного з присутн╕х окремо, ╕ не обряд, де теж передбачен╕ обов'язков╕ для вс╕х ритуальн╕ д╕йства. Грають "хто як ╕ в в╕що захот╕в".
Сцени бенкетування троянц╕в у Д╕дони не раз перегукуються з травест╕ями "мандрованих дяк╕в" - "П╕сня св╕тська" та "Великодна в╕рша", де ф╕гурують б╕бл╕йн╕ персонаж╕, переодягнен╕ в укра╖нський одяг ╕ над╕лен╕ рисами укра╖нських селян. У "Великодн╕й в╕рш╕" - "Давид гусл╕ п╕дстро╖в, козацько╖ як дернув", з присутн╕х "всяк соб╕ пару прибрав" ╕ вс╕ п╕шли у танець:
Перше навприсядки брали,
Пот╕м били трепака,
А д╕вчата забивали
П╕дк╕вками гоцака.
Як же взяли молодиц╕
По-сво╓му бушувать,
Аж погубили сп╕дниц╕,
Так взяло ╖х розбирать".
Тут же "парубки в м'яча гуляли, деяк╕╖ ж у жгута; д╕вки п╕сеньки сп╕вали; мал╕ ж д╕ти - у кота; хто хот╕в - навбитки бився" (╤стор╕я укра╖нсько╖ л╕тератури: У 8 т. - К., 1967. - Т. 2. - С. 57).
В "╕грових" строфах новаторська риса "Ене╖ди" пор╕вняно з в╕ршами-травест╕ями поляга╓ в тому, що з ряду ╕гор обособлено взятий "панас". В╕н служить зближенню Енея з Д╕доною, руха╓ сюжет. Пара на довший час, мов прожектором, вихоплена з маси. ╤ндив╕дуал╕зац╕╖ геро╖в у сучасному розум╕нн╕ ще нема╓, але ╓ типи, на розвитку стосунк╕в яких трима╓ться сюжет. У травест╕ях попередник╕в Котляревського гри чи танцю, взятих з виразною метою характеристики окремих персонаж╕в, вказати не можемо.
39.Курили - пиячили,бенкетували.
Сподар - шанобливе звертання, зараз невживане. Мало значення: "господар" ╕ "государ", "цар". ╤ дал╕ зустр╕ча╓ться в "Ене╖д╕" (III, 1, IV, 127).
40. Гр╕нку убить - виграти (К.), добре поживитися. Гр╕нка - скибка хл╕ба, помазана зверху чимсь ╖ст╕вним; або ще - п╕дсмажена на сковор╕дц╕ з жиром. У переносному значенн╕ - взагал╕ шмат, кусок чогось пожиточного. Нар.: Убив добру гр╕нку. Гр╕нка йому упала (Номис. - С. 207).
Мутив, як на сел╕ москаль! - москаль - тут у значенн╕: солдат царсько╖ арм╕╖. На Укра╖н╕ до л╕кв╕дац╕╖ козачого в╕йськового устрою знали т╕льки солдат-рос╕ян. П╕зн╕ше назва "москаль" перейшла ╕ на солдат-укра╖нц╕в, взагал╕ людей будь-яко╖ нац╕ональност╕, коли вони служили в царськ╕й арм╕╖.
43. Ол╕мп - гора в п╕вн╕чн╕й Грец╕╖, на як╕й, зг╕дно з м╕фолог╕╓ю, живуть боги. Тут стоять палаци Зевса та ╕нших бог╕в, збудован╕ й оздоблен╕ богом ковальства Гефестом. Ворота в Ол╕мп, коли боги ви╖жджають зв╕дти на золотих кол╕сницях, в╕дкривають ╕ закривають гори. Ол╕мп - також символ верховно╖ влади.
Мартопляс - гультяй, гульв╕са, блазень (див. також коментар: III, 97).
44. А то Венера все свашку╓ - свашку╓ - тут у значенн╕: свата╓, зводить.
Свашка - ж╕нка, яка порядку╓ на вес╕лл╕.
Котляревський консультував свого знайомого Дмитра Бантиш-Каменського, який писав "Историю Малой России". Згадуючи в сво╖й прац╕ про особливост╕ вес╕льного обряду на Полтавщин╕, Бантиш-Каменський пише: "Коли молода при╖жджа╓ до хати молодого ╕ в╕дходить пот╕м до покою, дружка й свашка керують нею; остання роздяга╓, кладе молоду в пост╕ль". До слова "свашка" Бантиш-Каменський да╓ прим╕тку: "Свашка зветься ╕ мчалкою - поясню╓ п. Котляревський - в╕д д╕╓слова мчати, скоро переносити. У свашки вибирають, звичайно, ж╕нку молодих рок╕в, см╕ливу, проворну, швидку" (Кирилюк ╢. ╤ван Котляревський: Життя ╕ творч╕сть. - К., 1981. - С. 104 - 105).
45. Меркур╕й. - У римськ╕й м╕фолог╕╖ бог-в╕стун, покровитель мандр╕вник╕в, купц╕в, пастух╕в; син Юп╕тера ╕ н╕мфи г╕р Май╖ (в╕дпов╕дно у грек╕в - Герпес). Тут Меркур╕й одягнений в╕зником-листоношею к╕нця XVIII - початку XIX ст.
Ладунка (пол. ╤аdunek) - тут поштова сумка з бляхою на н╕й, знаком того, хто перебува╓ на державн╕й служб╕. Листонош╕ носили ладунку на грудях. Також ще - патронна сумка у кавалерист╕в, мисливц╕в (див. також коментар: VI, 169).
Ногайський малахай - довгий рем╕нний бат╕г (нагай), як у ногайц╕в, тюрксько╖ народност╕, що зараз живе на Кавказ╕ (переважно п╕вн╕ч Дагестансько╖ АРСР). Ногайцями у XVIII ст. називали коч╕вник╕в б╕ля узбережжя Азовського ╕ Чорного мор╕в, на п╕дступах до Кримського ханства.
46. А то зал╕г, мов в груб╕ пес - грубою називали п╕ч для об╕гр╕вання прим╕щення, яку топили з с╕ней. Звичайно груби були т╕льки в панських будинках. Нар.: Аби груба, то пес буде (Номис. - С. 169).
47. Станя, стайня - прим╕щення, де тримають коней, конюшня.
Чортопхайка - легка бричка.
Оглобельна - коняка, запряжена в оглобл╕, по центру. По боках оглобельно╖ - кон╕ припряжн╕, або ще кажуть п╕дпряжн╕, орчиков╕.
49. Та швидко ╕ не так задробиш - тобто задр╕ботиш, поб╕жиш мерщ╕й.
Дать халаз╕ю - в╕дшмагати р╕зками (К.); взагал╕ - одержати наг╕нку, прочуханку.
50. Мов Ка╖н, затрусивсь увесь - вираз походить в╕д апокриф╕чних вар╕ант╕в б╕бл╕йного м╕фу про першого великого гр╕шника людського роду братовбивцю Ка╖на (Буття IV, 11). Пор. у л╕топис╕ (XIII ст.): "А князь [Мстислав] викрив Жирослава [свого боярина-зрадника] ╕ прогнав його в╕д себе, як ото прогнав бог Ка╖на з-перед лиця свого, кажучи: "Проклят ти будь, стогнучи ╕ трясучись на земл╕; бо розверзла земля уста сво╖ прийняти кров брата твойого" (Галицько-волинський л╕топис / Пер. Л. Махновця / Жовтень. - 1982. - ? 7. - С. 25). Тут "стогнучи ╕ трясучись на земл╕" - апокриф╕чний додаток. Нар.: Труситься, як Ка╖н (Номис. - С. 63).
Кабака - тютюн для нюхання, розтертий у порошок.
51. А сам, вернувшася в будинки - у панських садибах будинками називалися т╕льки т╕ прим╕щення, в яких жила панська с╕м'я та ╖╖ гост╕, люди "благородного звання". Дв╕рська челядь, взагал╕ простолюд, жили в ╕нших, службових прим╕щеннях.
М╕зер╕я - злидн╕, м╕зерн╕ пожитки.
53. Крадькома виглядаючи з-за комина, Д╕дона довго вдавала, що не пом╕ча╓ збор╕в у дорогу зрадливого коханця, довго тамувала зл╕сть. Побачивши, що Еней хоче вт╕кати, вхопила його за чуприну, не проговорила, а просичала першу фразу: "Пост╕й, прескурвий, вражий сину!" Зразок ал╕терац╕╖: у кожному слов╕ - глухий свистячий та шиплячий приголосний. Нар.: Не гр╕й гадюки в пазус╕, бо вкусить (Номис. - С. 58).
55.Рожен - загострений к╕лок.
Хирний - хворобливий, жалюг╕дний.
56. Кучма - кудлата, з нестриженого смушку бараняча шапка, папаха. Це слово вжива╓ться також у переносному значенн╕: чуб, чуприна. В народ╕ в╕домий недел╕катний жарт, який вчиняють над малими д╕тьми. Жартов╕ переду╓ приблизно такий д╕алог: "Зробити тоб╕ кучму?" - "Зроб╕ть".
"А яку ж тоб╕ зробити кучму - велику чи малу?" - "Велику". П╕сля цього охочого до велико╖ кучми хапають за голову, боляче куйовдять чуб, з притиском проводять долонями супроти, щоб в╕н стирчав у р╕зн╕ боки. Не пускають, поки не доведуть жертву до плачу.
57. Мандруй до сатани з рогами - перефразована лайка "Щоб тебе нечистий взяв!" (Номис. - С. 81). Не гор╕в, не бол╕в: зразу окол╕в (про наглу смерть злого) (Там же. - С. 159). Щоб ви шаталися пов╕к - один з тяжчих прокльон╕в, майже обов'язковий компонент кожно╖ лайки. Ось давн╕ший зразок такого прокльону з "Галицько-Волинського л╕топису" (XIII ст.): "Хай не буде йому [зрадников╕ боярину Жирославу) пристанку в ус╕х землях, у руських ╕ в угорських, ╕ н╕ в яких же краях! Нехай ходить в╕н, блукаючи, по землях! Хай жада╓ в╕н харчу, а вина ╕ пива скудно хай буде йому! ╤ хай буде дв╕р його пустим, ╕ в сел╕ його хай не буде живущого!" (Галицько-волинський л╕топис / Пер. Л. Махновця / Жовтень. - 1982. - ? 7. - С. 26).
Окинемо поглядом увесь еп╕зод з лайкою Д╕дони. 53 - 54-та строфи - присоромлення, виказування, перел╕к благод╕янь невдячному коханцев╕. ╤нший характер мають строфи 56 - 57. Вони становлять внутр╕шньо завершену мовно-художню ц╕л╕сн╕сть. Д╕дона ла╓ зрадливого коханця зг╕дно з устояними фольклорними канонами. Довгий монолог Д╕дони завершу╓ лайка-заклинання, лайка - ритуальне д╕йство. Виказавши все Ене╓в╕, Д╕дона доступним ╖й способом творить над ним суд ╕ кару. Перш╕ чотири рядки 56-╖ строфи - тринадцять лайливих сл╕в. Один пер╕од, розд╕лений на два речення т╕льки тому, що треба перевести дух. Тринадцять лайливих сл╕в-удар╕в. П╕сля них, розпаливши себе, молодиця переходить до словесно╖ розправи. Словесно в╕дтворен╕ етапи розправи: ляпас ╕ дряпання н╕гтями по обличчю.
У 57-й строф╕ в╕д знищеного ╕ розв╕нчаного Енея Д╕дона переходить до його брат╕╖. Тут уже не викриття, а лайка-заклинання, як╕, за виразом Олександра Потебн╕, ╓ вив╕треними язичницькими молитвами. Д╕дона наклика╓ на троянц╕в ус╕ б╕ди й нещастя, серед яких найстрашн╕ше - "на чистому щоб покол╕ли", тобто вмерли наглою смертю. Неспод╕вана, раптова смерть, без спов╕д╕ ╕ причастя - ганебна. Тому во╖ни перед бо╓м в╕дправляли в╕дпов╕дн╕ ритуали, неспод╕вано опиняючись в смертельно небезпечному становищ╕, спов╕далися ╕ просили прощення один у одного. В поез╕╖ Шевченка: "Ой п╕шла я у яр за водою" д╕вчина заклина╓ зрадливого коханого:
Побий тебе сила божа
На нагл╕й дороз╕.
59. Аж. занудило ╖й, небоз╕ - небога - тут у значенн╕: б╕долаха, сердешна.
60. Паплюга - розпутна ж╕нка.
62. Пуцьверинок - пташеня.
Куп╕дон, або Амур - син богин╕ кохання Венери, за античними м╕фами, - маленьке чар╕вне хлоп'я з крильцями за плечима, луком ╕ стр╕лами в руках. Кому Амур прониже сво╓ю золотою стр╕лою серце в момент зустр╕ч╕ з особою друго╖ стат╕, той покоха╓.
Бахур - полюбовник, залицяльник.
64. Зап╕чок - заглибина в комин╕ печ╕ р╕зно╖ величини, част╕ше з боку прип╕чка ╕ полу. Тому Д╕дона, щоб д╕стати кресало, "скочила на п╕л". В зап╕чку, де завжди сухо, звичайно тримали кресало ╕ трут. Трут робили з в╕двареного в гречаному попел╕ ╜ноту, ганч╕рки або висушеного гриба, який через це мав назву трутовик. ╤скра, одержана в╕д удару зал╕зного кресала об кам╕нь, запалювала трут. Трут завертали в клоччя - грубе волокно, в╕дходи п╕д час обробки льону або конопель - ╕ роздували вогонь.
65. Стояв у не╖ на город╕ - чому очерет складений на город╕, а не в двор╕, де стоять садибн╕ буд╕вл╕, копиц╕ с╕на, соломи та ╕н.? У садиб╕ дв╕р (╕нколи обгороджений) - зовс╕м не те саме, що город. Город обробля╓ться ╕ на ньому можна ставити ожереди, копиц╕ тощо т╕льки тод╕, коли достигла городина з╕брана, а нова ще не посаджена. У даному раз╕ саме так сто╖ть справа з╕ скошеним на паливо очеретом. Його звичайно косять на самому початку зими, коли т╕льки став л╕д на стоячих водах ╕ ще не випав великий сн╕г. Город, що спуска╓ться до низу, в цю пору пусту╓ ╕ на ньому зручно складати очерет. До весни увесь в╕н чи б╕льша частина його буде спалена.
Костер - тридцять к╕п пов'язаного в кул╕ очерету. В коп╕ - 60 кул╕в.
66. Послала душу к чорту в ад - вс╕, хто наклада╓ на себе руки, - вчиня╓ тяжкий гр╕х, якому нема╓ прощення. Самогубцям уготован╕ в╕чн╕ муки в пекл╕ (III, 71).
ЧАСТИНА ДРУГА
3. Пал╕нур - керманич на човн╕ Енея. Зг╕дно з легендою. Пал╕нур був кинутий у море з вол╕ бог╕в, ворожих троянцям, а коли вибрався на берег, загинув в╕д рук туб╕льц╕в. Його ╕м'ям був названий мис на п╕вденно-зах╕дному узбережж╕ ╤тал╕╖, в област╕ Лукан╕я. В "Ене╖д╕" Верг╕л╕я Еней ще зустр╕неться з Пал╕нуром у п╕дземному царств╕ Плутона (Верг╕л╕й. - Кн. б. - Ряд. 337 - 387).
4. Шпу╓ - дуже бризка╓, хвилю╓ться.
5. Ацест - легендарний цар С╕ц╕л╕╖, родом з Тро╖. Цим поясню╓ться, що "Ацест Енею, як би брату, Велику ласку показав".
7. Як водиться у под╕бних випадках, неспод╕ваних гостей почастували тим, що тримали у запас╕ для тако╖ нагоди, - салом, ковбасою, а оск╕льки вони з далеко╖ морсько╖ дороги зголодн╕ли, то подали й тетерю (гарячу страву), яку можна приготувати нашвидкуруч: накришити у кип'яток сухар╕в, засмажити цибулею на ол╕╖, посолити - ╕ тетеря готова. Сало - воно ще не раз буде згадуватися в "Ене╖д╕". З прадавн╕х час╕в його м╕сце у харчовому рац╕он╕ укра╖нського народу дуже значне. Серед харчових припас╕в, як╕, збираючись на в╕йну з рутульцями, готу╓ в╕йсько царя Латина, на першому м╕сц╕ - сало ╕ пшоно (IV, 98). З салом пов'язана велика к╕льк╕сть народних приказок, опов╕дань, анекдот╕в. Напр.: "Ой якби-то було так, щоб я царем стався - сало б ╖в, з салом спав, салом би вкривався". Ковбаса - традиц╕йний спос╕б ╖╖ приготування: "Свиняче м'ясо з салом пор╕зати на шматочки, посипати с╕ллю, перцем ╕ цим фаршем наповнити вимит╕ свиняч╕ кишки, спекти в звичайн╕й печ╕, а перед подачею на ст╕л п╕джарити" (Маркев ич. - С. 155).
Решето - господарська р╕ч для прос╕вання чого-небудь. До дерев'яного круглого обода знизу кр╕питься с╕тка, через яку прос╕юють (зерно, крупу). Те ж, що й сито, т╕льки в останнього густ╕ша с╕тка (для борошна, товчено╖ макухи та ╕н.). Решето чи щось ╕нше, використовуване як хл╕бниця, ставили обов'язково посередин╕ стола, щоб гостям було зручно брати нар╕заний хл╕б. Хл╕б - усьому голова, споконв╕чна пошана до "святого хл╕ба" глибоко кор╕ниться в народн╕й св╕домост╕. Хл╕бина на покритому скатертиною стол╕ - неодм╕нний атрибут патр╕архально╖ хати, надто в святковий час.
8. Пашкети в кахлях - "Не маючи пашкетних форм, заможн╕ селяни готують цю страву в кахлях. Зам╕шують пшеничне т╕сто з маслом ╕ з молоком, обкладають цим т╕стом кахлю, перше змазавши ╖╖ маслом, кладуть гусяч╕ нирки, печ╕нку, кусочки м'яса, заливають товченою печ╕нкою, закривають все це краями того ж т╕ста ╕ ставлять у п╕ч пектись - поки буде готове" (Маркевич. - С. 157).
Кахл╕ - поширен╕ ╕ зараз керам╕чн╕ плитки для личкування (облицьовування) ст╕н, печей тощо.
Сита - розведений водою мед або медовий в╕двар на вод╕.
Зразову до рижк╕в печ╕нку - зрази - страва з яловичини: скручений биток з м'яса, в даному раз╕ з печ╕нки, з начинкою. Рижки, рижики - ╖ст╕вн╕ гриби.
9. В сей день його отець опрягся - Еней прибув до С╕ц╕л╕╖ якраз через р╕к п╕сля смерт╕ свого батька Анх╕за на ц╕й земл╕. Опрягся - в бурлескн╕й манер╕, зневажливо, мов про скотину: помер.
Чикилдиха - назва г╕ршого гатунку гор╕лки.
10. Громчуя - об'╓днана м╕сцем проживання чи родом занять, або тим ╕ другим сп╕л╕, н╕гт╕, людей. Громадськ╕ з╕брання, сходи в╕д╕гравали винятково важливу роль у сусп╕льному житт╕. Показовий приклад - козацьк╕ ради на Запор╕зьк╕й С╕ч╕.
Нар.: Громада - великий чолов╕к. Як громада скаже, так ╕ буде.
11. Поставити об╕д старцям - за давн╕м звича╓м, на похорон╕ ╕ поминках обов'язково влаштовували об╕д для старц╕в.
12. Книш - хл╕бний вир╕б з пшеничного, ╕нколи житнього ╕ гречаного борошна; по краях т╕сто розпл╕скують коржем ╕ завертають наверх так, що воно сяга╓ т╕льки до половини книша. Зверху книш змазують салом або ол╕╓ю. Приготування книша з житнього ╕ гречаного борошна: "Вчинити житнього т╕ста, зам╕сити гречаним борошном; коли п╕д╕йде, викачувати на стол╕; л╕плять книш╕ з допомогою ложки, яку опускають перед цим у розтоплений свинячий смалець. Зл╕пивши, сажають у п╕ч, а вийнявши, знову змазують смальцем" (Маркевич. - С. 154).
Коливо - ритуальне блюдо, обов'язкове на поминках; кутя з пшениц╕, розведена ситою. Перш, н╕ж приступити до страв п╕д час поминального об╕ду, споживають коливо, обов'язково згадуючи при цьому добрим словом пок╕йника: "Царство небесне, пером земля над ним! Нехай со святими почива╓ та й нас дожида╓!.." (Номис. - С. 8).
Хазя╖н╕в сво╖х ззивали - тобто с╕ц╕л╕йц╕в, на земл╕ яких у даний момент перебували троянц╕.
Сити ╕з медом наситили - тобто розвели водою (квасом) мед; настояли мед на чому-небудь (див. також коментар: II, 8).
П╕шла на дзв╕н дякам копа - копа - полтина (К.), тобто п'ятдесят коп╕йок. Дати на дзв╕н - заплатити, щоб дзвонили в церкв╕ за упок╕й душ╕. Нар.: Дзвонять за упок╕й душ╕ (Номис. - С. 160).
13. Подана в пом╕рному гротескно-жарт╕вливому тон╕ картина приготування поминального об╕ду. Поминки - не бенкет, багатий ст╕л з р╕зноман╕тними та вишуканими на╖дками й напоями, приправами та дел╕катесами тут буде недоречним. Готуються звичайн╕, повсякденн╕ страви. Аби т╕льки об╕д був добре приготовлений та щоб ус╕м, хто прийде вшанувати пок╕йного, вистачило ╖ж╕. На поминки кликати не обов'язково, приходять ус╕ р╕дн╕, близьк╕, сус╕ди. Старц╕ сходяться з ус╕╓╖ округи. Звичайно, з ц╕╓╖ нагоди найб╕льше наварили борщу, який за к╕льк╕стю компонент╕в та способ╕в приготування (залежно в╕д локальних умов ╕ пори року) не ма╓ соб╕ р╕вних серед ╕нших страв укра╖нсько╖ кухн╕. Борщ - головна страва об╕ду. Пор╕вняно з ╕ншими стравами, борщ займа╓, можна сказати, ч╕льне м╕сце у фольклор╕. Нар.: Добрий борщик, та малий горщик. Старий стару хвалить, що добрий борщ варить (Номис. - С. 92, 173). Менше в╕д борщу, хоч зовс╕м не набагато, варять юшки (п'ять казан╕в проти шести - дивовижно витримана загальна сп╕врозм╕рн╕сть м╕ж собою найб╕льш поширених страв, к╕льк╕сть визнача╓ ╕ питому вагу в пор╕внянн╕ з ╕ншими стравами).
Юшка, так само як ╕ галушки, - страва загалом на сн╕данок та вечерю. Треба зауважити, що п╕д "юшкою" часто розум╕ли б╕дняцьку, убогу страву. ╤ван Вишенський, картаючи черевоугодник╕в-╓пископ╕в, докоря╓ ╖м б╕дняками, як╕ "юшечку хлебчуть". Зв╕дси нар.: Перебиватися з юшки на воду. М'ясом хвалиться, а воно ╕ юшки не було (Номис. - С. 51). Тому, коли юшка не б╕дняцька, як правило, це п╕дкреслю╓ться. У коментован╕й строф╕ ╤ван Котляревський зазнача╓, що в ус╕ казани спочатку поклали варити м'ясо - отже, об╕д багатий. Галушки - давн╕ш╕ способи приготування: "Взяти гречаного борошна, п╕дбити на вод╕ досить густо, кидати ложкою у киплячу чи посолену воду, п╕вгодини покип'ятити, покласти ол╕╖ або масла чи засмажити салом з цибулею ╕ подавати" (Маркевич. - С. 152).
При╓днана в к╕нц╕ строфи до звичайних на поминках страв "тьма" варених баран╕в, "курей, гусей, качок печених" - гротеск, очевидне для сучасник╕в ╤вана Котляревського по╓днання несум╕сного. З другого боку, обкладен╕ горами печен╕ демократичн╕ вагани з борщем - на м╕сц╕. Вони сп╕взвучн╕ стилев╕ поеми, уже готують переростання в наступних строфах поминок у п'яне гульбище.
14. Цебер - велике дерев'яне в╕дро, мало вигляд зр╕зано╖ д╕жки з дужкою зверху.
Вагани - видовбан╕ з дерева велик╕ продовгуват╕ миски у вигляд╕ коритець, з яких ╖ли гуртом страву козаки на С╕ч╕, в походах, громадою на об╕дах, поминках ╕ т. ╕н. Сп╕льне споживання страви з одн╕╓╖ посудини мало у певних випадках ритуальне значення, символ╕зувало братерство, мир ╕ згоду м╕ж учасниками трапези.
"Со святими" - кондак, коротка молитовна п╕сня в поминальному обряд╕ православно╖ церкви. Сп╕вом "со святими" в╕дкривалася заупок╕йна служба. Пот╕м священик благословляв трапезу ╕ починалися поминки.
15. Еней ╕ сам со старшиною - як ╕ в реальному тогочасному житт╕, в "Ене╖д╕" виразно розмежован╕ сусп╕льн╕ стани: народ, простолюд; над ним - старшина, дворяни; над старшиною - вища знать, державц╕, Ол╕мп. Одначе ц╕каво, що в перш╕й частин╕ поеми розмежування далеко не таке виразне, як у наступних. У Д╕дони вс╕ троянц╕ бенкетують за одним столом; Еней ╕ повед╕нкою, ╕ способом життя не вир╕зня╓ться з-пом╕ж ╕нших троянц╕в, як╕ при зустр╕ч╕ з Д╕доною лають його останн╕ми словами. А тут - Еней уже с╕да╓ за ст╕л "со старшиною", народ трима╓ться окремо. Це - св╕дчення того, що м╕ж написанням першо╖ ╕ друго╖ частин поеми був пер╕од коли не тривалий у час╕, то принаймн╕ позначений ╕нтенсивним творчим розвитком митця, реал╕стичною конкретизац╕╓ю ╕ поглибленням його задуму.
П╕вк╕пки - 25 коп╕йок (див також коментар: ╤, 10).
Шпурнув в народ др╕бних, як р╕пки - кидати в народ п╕д час поминок, а також р╕зних урочистостей монети - давня ст╕йка традиц╕я.
Як р╕пки - найдешевших (др╕бних). Р╕па належала до найб╕льш поширених, доступних городн╕х культур. Солодкуват╕ на смак, б╕л╕, жовт╕, часом червон╕ або ф╕олетов╕ корен╕ р╕пи першим д╕лом клали у страву. ╤ при нестатках - р╕па завжди п╕д рукою, завжди може виручити. Нар.: Р╕па - ут╕ха ж╕нц╕ (Номис. - С. 243).
16. Перелоги - корч╕, судороги.
Мисл╕те по земл╕ писав - Мисл╕те - назва л╕тери "М" у слов'яно-руськ╕й азбуц╕. Мисл╕те писати - плутати сп'яну ногами.
17. П╕вкварт╕вки - п╕вкварти, п╕вкухля (К.). Це трохи б╕льше п╕вл╕тра. Кухоль - ╕ посудина, ╕ ╕нколи м╕ра р╕дини. М╕стив одну кварту.
╤мбир - дорог╕ привозн╕ прянощ╕ з корен╕в ╕мбиру, який росте у п╕вденних кра╖нах.
18. Не вомпили - не вагалися, не витрачали часу. Вомпити - вагатися, мати сумн╕в.
Похм╕лля на другий день п╕сля поминок по батьков╕ Енея Анх╕зов╕ перероста╓ у широкий п'яний розгул - з музиками, танцями дресированих ведмед╕в, переб╕йцями. Гуляння тривало "без просипу нед╕ль ╕з п'ять", аж поки втручання зло╖ Юнони не поклало йому край. Зважаючи на звича╖ тогочасного панства - це не таке вже й переб╕льшення. Гуляли тижнями, звичайно, не поминаючи, а п╕д час ярмарк╕в, на р╕здво, Великдень, ╕нш╕ свята, до яких приурочувалися с╕мейн╕ торжества. Перетворювати поминки на п'яне гульбище, напиватися до безтями, та ще й поминаючи батька, - неподобство. Таке м╕г соб╕ дозволити т╕льки Еней - безтурботний гульв╕са, яким в╕н змальований у перших частинах поеми. Досить пор╕вняти поминки Анх╕за в друг╕й частин╕ ╕ зображення поховання та поминок убитих во╖н╕в у шост╕й (строфи 87 - 93), де Еней виступа╓ як розважний ╕ мудрий ватажок, а троянц╕ - св╕домими свого обов'язку мужн╕ми во╖нами, щоб побачити, яко╖ значно╖ еволюц╕╖ зазнав задум "Ене╖ди" в тривалому процес╕ ╖╖ написання.
19. ╤грища - р╕зноман╕тн╕ групов╕ ╕гри, розваги у святковий день. Притаманне Котляревському "яскраве вид╕ння реального св╕ту ╕ найб╕льшою м╕рою конкретне його в╕дтворення" (А. Шамрай) виявилося у наведеному малюнку надзвичайно виразно. Дуже насичена, жива картина святкового гуляння в господ╕ укра╖нського пана. Це вже далеко не поминки. Нема╓ обов'язкових у такому випадку стол╕в для старц╕в. Публ╕ку розважають школяр╕, хором сп╕ваючи канти, тут же скачуть халяндри цигани ╕, звичайно ж, всюдисущ╕ кобзар╕ та л╕рники з╕ сво╖м репертуаром на вс╕ випадки життя.
У в╕кон школяр╕ сп╕вали - "Численн╕ мемуарн╕ ╕ л╕тературн╕ матер╕али св╕дчать, що сем╕наристам або бурсакам того часу доводилось (...╤ гуртом збирати подаяння, сп╕ваючи канти... Ця давня традиц╕я укра╖нських шк╕л була ще жива в той час" (Волинський П. К. ╤ван Котляревський. - К., 1969. - С. 21).
Халяндри циганки скакали - цигани були неодм╕нними учасниками будь-якого святкового, ярмаркового д╕йства. Халяндри - циганський танець (К.). Подаючи панораму ярмарку в "Салдацькому патрет╕", Г. Кв╕тка-Основ'яненко згаду╓ й циган╕в: "Циганка ворожить та приговорю╓: "╤ щасливий, уродливий; чорнява молодиця за тобою вбива╓ться; положи ж п'ятачка на рученьку - усю правду скажу..." Циганчата танцюють халяндри та кричать не сво╖м голосом, мов з них чорт лика дере".
Водили в город╕ музики - звичай наймати музики ╕, танцюючи, водити ╖х за собою по селу, чи м╕сту, чи то ярмарку, досить в╕домий. В тому ж "Салдацькому патрет╕" Г. Кв╕тки-Основ'яненка чита╓мо: "А там, чути, скрипка гра з цимбалами: Матв╕й Шпонь та продав с╕ль, рощитавсь ╕ грошики вчистив, та й найняв тро╖сту ╕ водиться з нею по ярмарц╕. Вже й шапки катма, десь кинув ╖╖ на когось та й в╕дб╕г. ╤де й сп╕ва╓, а де калюжа, тут ╕ вдарить тропака. Забризкався, захлюстався... Еге! та не м╕шай йому! В╕н ╜уля!.."
20. Прис╕нки - прибудова перед входом до якого-небудь прим╕щення, ╜анок з накриттям.
Аж ось прийшов ╕ переб╕╓ць - бо╖ кулачн╕, р╕зн╕ види боротьби, змагань - дуже давня традиц╕я в житт╕ вс╕х народ╕в, що в р╕зних модиф╕кац╕ях живе ╕ в наш час. Серед наст╕нних розпис╕в на св╕тськ╕ теми Соф╕╖ Ки╖всько╖ зустр╕ча╓мо зображення борц╕в. Ц╕каво, що борц╕ Дарес ╕ Ентелл представляють р╕зн╕ сусп╕льн╕ прошарки, хоч р╕зниця м╕ж ними в поем╕ ледве нам╕чена. Дарес "убраний так, як компан╕╓ць", тобто належить до прив╕лейованого, багатшого козацтва. Утворен╕ наприк╕нц╕ 60-х рок╕в XVII ст. к╕нн╕ компан╕йськ╕ полки були п╕д командуванням ╕ на особистому утриманн╕ гетьмана. Щось близьке до гвард╕╖. В к╕нц╕ XVIII ст., уже в часи Котляревського, компан╕йськ╕ полки входили до складу регулярно╖ рос╕йсько╖ арм╕╖ як легка кавалер╕я. ╤нколи "компан╕йцями" називали просто багатих козак╕в (див. :Апанович О. М. Збройн╕ сили Укра╖ни першо╖ половини XVIII ст. - К., 1969. - С. 25).
У Верг╕л╕я Дарес - з троянц╕в, що пустилися мандрувати з Ене╓м. Проти компан╕йця Дареса виставляють "тяжко см╕лого" ╕ "дужого" Ентелла, причому п╕дкреслено його демократичн╕, простонародн╕ риси ("Мужик плечистий ╕ невклюжий" - II, 23; "Як чорноморський злий козак" - II, 31; "Сильно храбровався, Аж до сорочки весь роздягся" - II, 31). У Верг╕л╕я Ентелл м╕сцевий, прибув у С╕ц╕л╕ю разом з царем Ацестом. Обов'язковим ритуалом, який передував власне боротьб╕, б╕йц╕, були словесн╕ перепалки, розпалювання себе й противника лайкою, якомога образлив╕шою.
21. Мазка - кров з розбитого носа, обличчя.
Бакаляр - школяр.
22. Пудофет - важкий на п╕дйом (К.).
24. Т╕маха - тут у значенн╕: б╕долаха.
25. Погудка - в╕сть, пов╕домлення.
27. З╕тру, з╕мну, мороз як бабу - пор╕вняння походить в╕д народно╖ казки про бабу та мороза. Нар.: Давить, як мороз бабу (Номис. - С. 78).
29. Кислиц╕, ягоди, корж╕ - ягодами на Полтавщин╕ називають вишн╕. Описуючи бенкет небожител╕в в ╕рон╕чно-приземленому тон╕, ╤. Котляревський виходить з народних уявлень про рай, де в╕чно блаженствують об╕ч вседержителя та святих праведники. Виника╓ мотив, який ╤. Котляревський широко розгорне дал╕ в картинах в╕дв╕дання Ене╓м раю (III, 116 - 125). ╤ тут, ╕ там райськ╕ на╖дки - головним чином дитяч╕ ласощ╕, т╕льки в трет╕й частин╕ вони назван╕ повн╕ше.
30. Мурий - темно-с╕рий або с╕ро-бурий ╕з темн╕шими ╕ св╕тл╕шими смугами.
31. Як чорноморський злий козак. - у 1782 р. частина козак╕в зруйновано╖ вл╕тку 1775 р. Запор╕зько╖ С╕ч╕ за ╖х проханням була переселена з дозволу уряду на земл╕ м╕ж р╕чками Кубань ╕ ╢я. За першими переселенцями потяглися ╕нш╕, й не т╕льки колишн╕ запорожц╕. Було утворене В╕йсько Чорноморське, в якому на перших порах були заведен╕ порядки, под╕бн╕ до запорозьких. Тут довше, н╕ж де╕нде, затрималися давн╕ козацьк╕ традиц╕╖, коли не за самою суттю, то принаймн╕ за формою. У п'╓с╕ ╤. Котляревського "Наталка Полтавка" Микола, сирота "без роду, без племен╕", збира╓ться ╕ти в Чорномор╕ю: "Люблю я козак╕в за ╖х обичай!" (д╕я друга, ява перша).
32. Уже було зазначено, що в "Ене╖д╕" Верг╕л╕я (Верг╕л╕й. - Кн. 5. - Ряд. 375 - 425) Дарес (Дарет) - троянець, а Ентелл - м╕сцевий, с╕ц╕л╕╓ць. Тому покровителька троянц╕в Венера просить Зевса п╕дтримати Дареса.
33. Бахус - у римськ╕й м╕фолог╕╖ бог виноградарства й виноробства (в грецьк╕й м╕фолог╕╖ - Д╕он╕с), син Зевса ╕ дочки ф╕ванського царя Кадма Семели.
36. Марс - у римськ╕й м╕фолог╕╖ бог в╕йни (в╕дпов╕дно у грецьк╕й - Арес), перебува╓ у досить близьких стосунках з Венерою ╕ сприя╓ троянцям (див. дал╕ коментар: VI, 15).
Ган╕мед - виночерп╕й у Зевса.
Пуздерко - пох╕дний погребок, буфет.
37. Нар.: Цибульки п╕д н╕с дати (Номис. - С. 81).
38. Нар.: Слуха джмел╕в. Дав йому лупня добре - довго буде джмел╕в слухать! (Номис. - С. 77).
39. Трохи не ц╕лую гривняху - гривня - в р╕зн╕ часи мала р╕зну ц╕нн╕сть. Ще в Ки╖вськ╕й Рус╕ - ср╕бний зливок вагою близько фунта (фунт - 409,6 грама). В╕д слова "гривня" походить назва "гривеник" - ср╕бна монета варт╕стю в десять коп╕йок. Гривнею називали ще м╕дну монету в дв╕ з половиною-три коп╕йки. Слово "гривняка" вжито тут в останньому значенн╕.
40. Литва, литвини - жител╕ степово╖ Укра╖ни так звали не т╕льки литовц╕в, а вс╕х, хто жив на п╕вн╕ч в╕д Десни (див.: Основа. - 1861. - Кн. 1. - С. 265). Отже, литвинами звали жител╕в як Б╕лоруського, так ╕ Укра╖нського Пол╕сся. "Отож п╕д ╕м'ям Литва, що... в ╕сторичних джерелах вперше згаду╓ться п╕д 1009 роком, впродовж стол╕ть виступали, кр╕м власне литовц╕в, також ╕ латиш╕, ╕ поляки, ╕ б╕лоруси, й укра╖нц╕ Пол╕сся... Саме в св╕тл╕ цього й сл╕д сприймати популярн╕сть на Укра╖н╕ пр╕звищ типу Литвин, Литвиненко, Литвяк тощо та в╕дпов╕дних назв населених пункт╕в" (Непокупний А. П. Балт╕йськ╕ родич╕ слов'ян. - К., 1979. - С. 42).
41. Ярм╕з, ярм╕с - спос╕б, зас╕б; учиняти ярм╕з - тут у значенн╕: повернути на св╕й лад, зробити по-сво╓му, нако╖ти лиха.
Патинки - ж╕ноч╕ черевики, туфл╕.
П╕шла в ╤рисин╕ будинки - в античн╕й м╕фолог╕╖ ╤рися (╤рида) - богиня райдуги, прислужниця бог╕в, передовс╕м Юнони. Виступа╓ посередницею м╕ж богами ╕ людьми (як райдуга з'╓дну╓ небо ╕ землю).
42. Хижа, хижка - кладовка, чулан у хат╕; вх╕д туди - ╕з с╕ней. Хижка не мала в╕кон.
Принесла лепорт - принесла рапорт. Вираз ╕з тогочасно╖ арм╕йсько╖ терм╕нолог╕╖.
Л╕жник - домоткана, груба шерстяна ковдра.
43. Пригадаймо, що троянц╕ мандрують без ж╕нок. Вони н╕де не ф╕гурують до цього еп╕зоду, ╕ дал╕ ╤. Котляревський зовс╕м забуде про них. Змальовуючи картини укра╖нського побуту, подаючи у травест╕йн╕й форм╕ той чи ╕нший еп╕зод Верг╕л╕╓во╖ "Ене╖ди", письменник бере те, що йому в даний момент потр╕бне, тракту╓ геро╖в так, як йому зараз треба, зовс╕м не зважаючи на те, в образ╕ кого вони вже з'являлися або ще з'являться в поем╕. Це важлива прикмета "Ене╖ди". Прим╕ром, у перш╕й ╖╖ частин╕ Венера в╕дв╕ду╓ свого батька Зевса в образ╕ старосв╕тсько╖ укра╖нсько╖ молодиц╕ (╤, 14). У друг╕й частин╕ - прибува╓ до Нептуна "в сво╖м ридван╕, Мов сотника якого пан╕" (II, 69). У п'ят╕й - приносить сину Ене╓в╕ викуване Вулканом бойове спорядження в образ╕ осяйно╖ небожительки "на хмар╕" (V, 43). На початку шосто╖ частини поста╓ в образ╕ б╕дово╖ маркитанки (VI, 6). Досл╕дник "Ене╖ди" ╤╓рем╕я Айзеншток слушно п╕дкреслював: "Ц╕лком очевидно, що цей образ творився в кожному окремому випадку самост╕йно, не оглядаючись на ╕нш╕ згадки про нього в поем╕. Будь-яка згадка про Венеру в поем╕ ма╓ ряд конкретних живих побутових деталей, але ц╕ окрем╕ детал╕ живуть розр╕знено, кожна сама по соб╕, вони не мають найменших претенз╕й дати в сво╖й ц╕лост╕ якийсь ╓диний, ц╕льний образ, тим б╕льше - образ типовий" (Котляревский Й. Сочинения. - М., 1969. - С. 26). Те саме стосу╓ться образа Енея, ╕нших персонаж╕в поеми. Еней вт╕лю╓ в соб╕ окрем╕ риси укра╖нського нац╕онального характеру, зокрема в╕дчайдушного, щирого в дружб╕ ╕ гр╕зного в бою козака-запорожця, але в╕н не ма╓ сугубо ╕ндив╕дуальних, т╕льки йому притаманних рис. У кожн╕й рол╕ (женихання з Д╕доною, поминки по Анх╕зов╕, мандр╕вка в пекло, гостювання у Латина ╕ т. д.) в╕н живе обособлено, про якийсь суц╕льний характер, тим б╕льше поданий у розвитку, говорити не доводиться.
Зумовлена загальним ╕сторико-л╕тературним розвитком в╕дм╕нн╕сть м╕ж Ене╓м перших ╕ останн╕х частин поеми - то вже зовс╕м ╕нша р╕ч.
44. Нар.: Сняться комусь кислиц╕, та не зна╓ к чому (кислиц╕ бачить у сн╕ - також ╕ проти плачу. - Номис. - С. 168).
45. Бероя - в "Ене╖д╕" Верг╕л╕я - дружина троянця Дор╕кла. ╖╖ образ прийма╓ ╤рида, п╕дбурюючи ж╕нок п╕дпалити троянськ╕ корабл╕.
46. Бахурують - ведуть розпусне життя.
48. Пайматуся - пестливе в╕д "пан╕матко".
Ск╕пки, тр╕ски, солому, клоччя - посл╕довн╕сть у перел╕ку горючого матер╕алу в╕дпов╕да╓ порядков╕ в приготуванн╕ вогнища. Спочатку - тонко наструган╕ ск╕пки, на них зверху кладуть б╕льш╕ за розм╕ром тр╕ски, пот╕м - солому. В клоччя вкладають запалений в╕д кресала трут, роздувають ╕ п╕дпалюють цим клоччям вогнище.
49. Байдак - р╕чкове судно з одн╕╓ю щоглою. Запор╕зьк╕ козаки споряджали байдаки також як в╕йськов╕ судна, виходили на них у Чорне море.
Пороми - плоти, взагал╕ несамох╕дн╕ плавуч╕ споруди. Дерев'ян╕ човни, судна шпаклювали ╕ щ╕лини на них заливали смолою, п╕дводну частину суц╕льно покривали дьогтем.
50. Тр╕щотки - дерев'яний прилад, калатало, яким скликали людей на пожежу, громадський зб╕р тощо.
51. Олимпських шпетив на всю губу - уже зазначалося, що у поем╕ Верг╕л╕я глибока пошана до бог╕в - найважлив╕ша риса Енея. Пост╕йним означенням його ╓ "побожний", "божистий". Ком╕чним контрастом до цього служать лайки героя "перелицьовано╖ "Ене╖ди" на адресу небожител╕в, не виключаючи й матер╕ Венери та Зевса-громовержця.
53. Тризубець - рибальське знаряддя, атрибут влади бога мор╕в Нептуна; служив для нього також чудод╕йним жезлом, який м╕г викликати морську бурю або заспокоювати ╖╖.
Базаринка - подарунок, хабар. Походить в╕д польського basarunek - штраф, грошове стягнення за нанесен╕ рани чи кал╕цтво.
54. Плутон - бог п╕дземного царства, земних надр. Його палац в╕дв╕да╓ Еней п╕д час мандр╕вки з С╕в╕ллою в п╕дземне царство (III, 110 - 115).
Прозерпина - дружина Плутона, вт╕лення всього недоброго на земл╕.
55. фурцю╓ добре нав╕сна - фурцю╓ - гаса╓, скаче.
56. Пуст╕ть лиш з неба верем╕ю - верем╕я - крик, метушня, зам╕шання. Пускати, крутити верем╕ю - неспод╕вано напасти, внести зам╕шання.
59. У 59 - 61-й строфах змальований знахар, вельми прим╕тна постать у народному житт╕ ще з прадавн╕х час╕в. З прийняттям ╕ подальшим утвердженням християнства роль знахар╕в поступово зменшувалася, хоч у к╕нц╕ XVIII ст. була ще досить пом╕тною. Звичайно знахар╕ були досв╕дченими, бувалими людьми, зналися на народн╕й медицин╕, л╕ками ╕ порадами допомагали кожному, хто до них звертався. На певному р╕вн╕ народно╖ св╕домост╕ й культури маг╕я, зв'язок з вищою чудод╕йною силою орган╕чно пов'язувалися з розумом, житт╓вим досв╕дом, профес╕йною вправн╕стю. Знахар╕в ╕ знахарок, ворожок, таких як С╕в╕лла у трет╕й частин╕ "Ене╖ди", народ в╕др╕зняв в╕д чаклун╕в, чаклунок та в╕дьом ╕ певною м╕рою протиставляв ╖м. Вони могли боротися з нечистою силою, в╕дводити в╕дьомськ╕ чари. В "Конотопськ╕й в╕дьм╕" Г. Кв╕тки-Основ'яненка "стар чолов╕к ╕ непевний" Демко Швандюра "зн╕ма╓ чари" в╕дьми Явдохи Зубихи, яка зробила так, що зам╕сть не╖ козаки "пр╓хвабро╖ сотн╕ конотопсько╖" порють р╕зками на виду у вс╕╓╖ громади вербову колоду.
Упир ╕ знахур ворожить - у Котляревського упир - жива людина, яка зна╓ться з потусторонн╕ми силами.
╤ добре знав гребл╕ гатить - в народних уявленнях чолов╕к, який добре знався на водяних млинах, греблях, - знахар, ворожбит, в усякому раз╕ дружн╕й з ними. В╕н зна╓ замовляння на випадок р╕зних стих╕йних лих, ум╕╓ ладити з водяником (дядько Лев у "Л╕сов╕й п╕сн╕" Лес╕ Укра╖нки), щоб той пост╕йно давав потр╕бну к╕льк╕сть води, особливо коли багато завозу, щоб не проривала вода гребл╕, не знесла млина п╕д час повен╕; мусив знати ще багато ╕нших тонкощ╕в м╕рошницько╖ справи. Гребля, вода, надто болото - м╕сце, де любить оселятися нечиста сила. Нар:
Нехай тебе т╕ кохають,
Що в болот╕ грають.
Нехай тебе т╕ любують,
Що гребл╕ руйнують.
60. Шльонськ - польська назва С╕лез╕╖, област╕, яка нин╕ входить до складу Польсько╖ Народно╖ Республ╕ки ╕ частково до Чехословацько╖ Соц╕ал╕стично╖ Республ╕ки. Укра╖на п╕дтримувала давн╕ торгов╕ зв'язки з С╕лез╕╓ю, а через с╕лезьк╕ ринки - з ╕ншими землями Зах╕дно╖ ╢вропи. Кр╕м прядива, сала, смальцю, воску та ╕нших товар╕в, пом╕тною статтею експорту були воли укра╖нсько╖ степово╖ породи.
61. Невт╓с - в античних м╕фах - Навт, супутник Енея в його мандрах. Богиня мудрост╕ М╕нерна над╕лила Навта пророчим даром.
69. Маштал╕р - кучер.
70. ╤з шаповальського сукна - тобто свита з грубого сукна домашнього виробу.
Тясомкою кругом обшита - обшита стр╕чкою ╕з матер╕╖.
71. Кобиляча голова - в укра╖нських народних казках фантастичне страховисько. Нар.: Стукотить, грукотить... "А що там?" - "Кобиляча голова л╕зе!" (Номис. - С. 231).
72. Коли, Нептун, мен╕ ти дядько - Венера - дочка Зевса, який доводиться Нептунов╕ братом, отже, вона плем╕нниця останнього. В╕домий також ╕нший античний м╕ф, зг╕дно з яким Венера народилася з морсько╖ п╕ни на узбережж╕ острова Кр╕т. П╕длещуючись до володаря мор╕в Нептуна, на це й натяка╓ Венера, називаючи його хрещеним батьком. До того ж дядько з боку батька вважа╓ться ближчою р╕днею, н╕ж дядько з боку матер╕.
75. К╕ш - в╕йськовий таб╕р, обоз.

ЧАСТИНА ТРЕТЯ
1. Сподар - господар, також - государ, цар.
Неб╕жчик - тут у значенн╕: б╕долаха.
3. Це - п╕сенна строфа, одна на всю "Ене╖ду". Перел╕к п╕сень в╕дкрива╓ перлина в п╕сенн╕й скарбниц╕ укра╖нського народу - "Гей на гор╕ та женц╕ жнуть". Вона в перелицьован╕й, травест╕йн╕й форм╕ випливе в текст╕ поеми ще в четверт╕й частин╕ (строфа 126) ╕ натяком - у шост╕й (строфа 4).
Сагайдачний Петро (р╕к народження нев╕домо - 1622) - гетьман укра╖нського козацтва, талановитий полководець. П╕д кер╕вництвом Сагайдачного укра╖нськ╕ козаки зд╕йснили ряд усп╕шних поход╕в, виграли к╕лька битв. Помер в╕д рани, одержано╖ у битв╕ з турками п╕д Хотином. У п╕сн╕ "Гей на гор╕ та женц╕ жнуть" ф╕гуру╓ також ╕нший учасник ц╕╓╖ битви, запор╕зький кошовий, пот╕м козацький гетьман Дорошенко Михайло (р╕к народження нев╕домо - 1628). В╕н користувався популярн╕стю серед козак╕в, славився сво╓ю хоробр╕стю. Загинув у битв╕ п╕д час одного з очолених ним поход╕в на Кримське ханство.
Либонь сп╕вали ╕ про С╕ч - п╕сень, де ф╕гуру╓ Запор╕зька С╕ч ╕ запорожц╕, багато. Виходячи з тексту "Ене╖ди", якусь певну п╕сню назвати неможливо. Тут ╕ в подальших рядках п╕сенно╖ строфи Котляревський навряд чи мав на уваз╕ конкретну п╕сню. ╤де перел╕к ╕сторичних под╕й, яскрав╕ше в╕дображених у п╕снях, взагал╕ найпопулярн╕ших п╕сенних сюжет╕в. Звичайно, в строф╕, як ╕ в усьому масив╕ укра╖нських народних п╕сень минулого, на першому м╕сц╕ за сусп╕льною вагою та значенням - п╕сн╕ про козацтво ╕ Запор╕зьку С╕ч.
Як в п╕к╕нери набирали - шк╕пери - в перв╕сному значенн╕ цього слова власне солдати, як╕ мали на озбро╓нн╕ п╕ки (списи). Тут йдеться про так звану П╕к╕нер╕ю: в 1764 р. за урядовим розпорядженням на Укра╖н╕ були сформован╕ з козак╕в Полтавського та Миргородського полк╕в чотири в╕йськовопоселенськ╕ п╕к╕нерськ╕ полки. В 1776 р. з частини козак╕в л╕кв╕довано╖ в червн╕ 1775 р. Запор╕зько╖ С╕ч╕ були утворен╕ ще два п╕к╕нерськ╕ полки. П╕к╕нери були позбавлен╕ козацьких прив╕ле╖в, мусили в╕дбувати в╕йськову службу ╕ разом з тим сплачувати податки, виконувати державн╕ повинност╕. Особливо постраждав в╕д П╕к╕нер╕╖ Полтавський полк. У 1769 р. вибухнуло повстання двох п╕к╕нерських полк╕в - Дн╕провського ╕ Донецького - на п╕вдн╕ Полтавщини (на територ╕╖ нин╕шн╕х Кобеляцького та Нехворощанського район╕в), яке було жорстоко придушене.
Як мандровав козак всю н╕ч - сюди за зм╕стом найб╕льше п╕дходить п╕сня "Добрий веч╕р тоб╕, зелена д╕брово!" Кр╕м тематично╖ ознаки, тут треба пам'ятати й про винятково високий естетичний смак ╤. Котляревського - знову конкретна вказ╕вка на п╕сню дивовижно╖ поетично╖ сили ╕ глибини.
Полтавську славили шведчину - теж надто загальна вказ╕вка ╕ якусь певну п╕сню назвати неможливо. Йдеться, звичайно, про кампан╕ю 1708 - 1709 рок╕в ╕ Полтавську битву.
╤ неня як свою дитину 3 двора провадила в поход - мотив провод╕в мат╕р'ю сина дуже поширений в укра╖нських народних п╕снях ╕ на якусь певну п╕сню вказати важко.
Як п╕д Бендер'ю воювали, Без галушок як помирали, Колись як був голодний год - можливо, в останньому рядку ╤. Котляревський мав на уваз╕ якусь нев╕дому нам п╕сню про голодовку в неурожайний р╕к, нер╕дке явище в ус╕ давн╕, та й не так╕ давн╕ часи. Одначе досл╕дники "Ене╖ди" згадку про во╓нн╕ д╕╖ п╕д Бендерами ╕ "голодний год" пов'язують з конкретним еп╕зодом одн╕╓╖ з рос╕йсько-турецьких во╓н. У 1789 р. рос╕йськ╕ в╕йська п╕д командуванням князя Г. О. Потьомк╕на вели тривалу облогу турецько╖ фортец╕ Бендери (нин╕ м╕сто Молдавсько╖ РСР, районний центр), яка зак╕нчилася кап╕туляц╕╓ю ╖╖ гарн╕зону. Фаворит Катерини II бездарний во╓начальник Потьомк╕н не дбав належним чином про постачання в╕йськ. Нестача пров╕анту, ос╕нн╕ холоди призвели до голоду, поширення еп╕дем╕й. Под╕бн╕ явища спостер╕галися не т╕льки п╕д Бендерами, а й п╕д Очаковом, ╕ншими фортецями, в ╕нших еп╕зодах численних рос╕йсько-турецьких в╕йн протягом XVIII - початку XIX ст. Нар.: Бендерська чума. Добувсь, як п╕д Очаковим (Номис. - С. 37). Не знав автор "Ене╖ди", коли писав ц╕ рядки, що йому як учаснику походу проти Туреччини 1806 р. в чин╕ штабс-кап╕тана С╕верського драгунського полку доведеться воювати "п╕д Бендер'ю".
4. Нар.: Швидко казка кажеться, та не швидко д╕ло робиться (Номис. - С. 108).
5. Ся Кумською земелька звалась - в античн╕ часи Куми - м╕сто-держава на п╕вденному узбережж╕ Апенн╕нського п╕вострова. Найдавн╕ша грецька колон╕я в ╤тал╕╖.
7. Зо вс╕ми миттю побратались, Посватались ╕ покумались - назван╕ види сусп╕льно-побутових зв'язк╕в, на яких трималася давня громада. Перел╕к по низх╕дн╕й, за значенням. Побратимство - вища форма товариського ╓днання - було поширеним у козацькому середовищ╕ (Низ ╕ Евр╕ал у п'ят╕й частин╕ "Ене╖ди", побратими Назар ╕ Гнат у п'╓с╕ "Назар Стодоля" Т. Шевченка тощо). Сватами називалися не т╕льки р╕дн╕ нареченого - наречено╖, чолов╕ка - ж╕нки, а вс╕, хто вступав у якусь обоп╕льну угоду, куп╕влю-продаж та ╕н. Куми - хрещений батько по в╕дношенню до батьк╕в хрещеника ╕ до хрещено╖ матер╕, батько дитини по в╕дношенню до хрещеного батька, хрещено╖ матер╕.
8. Досв╕тки, вечорниц╕ - веч╕рн╕ з╕брання молод╕ восени та взимку, на яких у буденн╕ дн╕ поряд з розвагами виконувалася певна робота (звичайно пряд╕ння, вишивання), а в свята влаштовувалися гуляння. ╤нколи збиралися т╕льки на веч╕р, а спати розходилися по дом╕вках, а ╕нколи тут же в обран╕й ╕ п╕дготовлен╕й для цього хат╕ д╕вчата гуртом лягали спати, а на св╕танн╕ вставали, готували з принесеного сн╕данок ╕ продовжували сво╖ заняття. Певне, зв╕дси ╕ слова-синон╕ми: вечорниц╕-досв╕тки.
9. В н╕ска (носа) - гра в карти. К╕льк╕сть гравц╕в не обмежена. Здають по три карти. Гравець зл╕ва в╕д того, хто зда╓ карти, почина╓ ходити, говорячи партнеров╕: "╤ду п╕д тебе носа".
В пари - див. коментар: ╤, 37.
В лави - гра в карти. Микола Гоголь у сво╓му словничку до "Ене╖ди" так поясню╓ цю гру: "...У лави грають звичайно уш╕стьох. С╕дають за ст╕л три проти трьох, здають карту ╕ кожен гра╓ з тим, що сидить навпроти, не втручаючись у загальну гру. Старша карта бере, ╕ к╕льк╕сть таких взяток означа╓ виграш; на чи╖й з двох стор╕н ╖х б╕льше, т╕ виграють, а сторона, що виграла, да╓ т╕й, що програла, ст╕льки удар╕в джгутом, наск╕льки перевищено набран╕ взятки" (Гоголь Н. В. Полн. собр. соч. - М., 1952. - Т. 9. - С. 511).
У помфиля - карточна гра, у як╕й старша карта - жировий валет.
В╕зок - див. коментар: ╤, 37.
В кепа - карточна гра в дурня.
В с╕м лист╕в - тобто "в с╕м карт" (у стар╕ часи карти називали ще "листами").
11. Нар.: Хата на куряч╕й н╕жц╕ (Номис. - С. 201).
12. Жовна - набряк залоз на ши╖.
15. С╕в╕лла - у стародавн╕х грек╕в ╕ римлян - ╕м'я ж╕нок-пророчиць. Вони були жрицями при храмах бога-провидця Аполлона (Феба), пророкували звичайно в стан╕ екстазу, як це подано в бурлескно-зниженому тон╕ дал╕, у 18 - 19-й строфах третьо╖ частини "Ене╖ди". У Стародавньому Рим╕ найб╕льш в╕домою була Кумська С╕в╕лла (╕з Кум). У сцен╕ першо╖ зустр╕ч╕ з Ене╓м С╕в╕лла над╕лена рисами баби-яги, як вона поста╓ в укра╖нськ╕й народн╕й демонолог╕╖. Дал╕ - виступа╓ в образ╕ звичайно╖ в т╕ часи баби-ворожки ╕ шептухи. За в╕ком С╕в╕лла доводиться бабою, а то й прабабою ╤ванов╕ Котляревському. Д╕вувала "при шведчин╕", яка припада╓ на 1708 - 1709 роки. Отже, "татарва наб╕гала" п╕зн╕ше, десь у 20-х, а то й на початку 30-х рок╕в. Сучасний ╕сторик О. М. Апанович пише: "Наприк╕нц╕ XVII ╕ в перш╕й половин╕ XVIII ст. вглиб укра╖нсько╖ територ╕╖ татари, як правило, пробиратися вже не могли. На Л╕вобережн╕й Укра╖н╕ в першу чергу терп╕ли в╕д них Полтавський та Миргородський прикордонн╕ полки, на Слоб╕дськ╕й - Бахмут ╕ Тор" (Апанович О. М. Збройн╕ сили Укра╖ни першо╖ половини XVIII ст. - К., 1969. - С. 127).
Вважають, що згадана С╕в╕ллою "перша сарана" - це особливо спустошлив╕ нальоти сарани на п╕вденн╕ укра╖нськ╕ степи у 1748 - 1749 роках. На боротьбу з нею були кинут╕ вс╕ козацьк╕ полки.
Коли ж був трус, як ╕згадаю - одинадцятитомним "Словником укра╖нсько╖ мови" слово "трус" заф╕ксоване як у значенн╕: "метушня, сум'яття, тривога", так ╕ в значенн╕: "Ретельний огляд оф╕ц╕йними особами кого-, чого-небудь для виявлення прихованого, недозволеного або вкраденого; обшук". Зм╕ст коментовано╖ строфи п╕дказу╓, що це слово вжите саме в останньому значенн╕. Тут йдеться про якусь масштабну акц╕ю, яка залишила по соб╕ дуже недобру пам'ять у народ╕. Очевидно, автор поеми ма╓ на уваз╕ так званий Генеральний опис Л╕вобережно╖ Укра╖ни 1765 - 1769 рок╕в, проведений тод╕шн╕м царським нам╕сником Рум'янцевим-Задунайським з метою п╕двищення податк╕в ╕ остаточного покр╕пачення селянства, л╕кв╕дац╕╖ залишк╕в пол╕тично╖ автоном╕╖ Укра╖ни. ╤ хронолог╕чно слово "трус" - на сво╓му м╕сц╕ в розпов╕д╕ С╕в╕лли. С╕в╕лла чи не ╓диний з ус╕х нееп╕зодичних персонаж╕в "Ене╖ди" - звичайна селянка. Кр╕м самохарактеристики, мови, про це говорить ╖╖ одяг, повед╕нка, манери. На н╕й плахта з дерги (див. коментар: III, 51). Одержавши в╕д Енея плату, С╕в╕лла сховала "грошики в калитку, п╕днявши пелену ╕ свитку" (IV, 4). М. Сумцов у статт╕ "Побутова старовина в "Ене╖д╕" (1905) зазначав, що селянки "так ╕ тепер м╕сцями збер╕гають грош╕". Це можна сказати ╕ про п╕зн╕ш╕ часи.
16. С╕в╕лла, як знахарка ╕ шептуха, перел╕чу╓ хвороби ╕ напаст╕, як╕ може в╕д╕гнати маг╕чною силою в╕домих ╖й замовлянь. Т╕льки "на зв╕здах" укра╖нськ╕ ворожки, наск╕льки в╕домо, не гадали. Цим займалися в╕щуни ╕ ворожки у багатьох ╕нших народ╕в, у тому числ╕ стародавн╕х Грец╕╖ та Риму. Першою серед б╕д, з якими вдаються до ворожки, названа трясця, тобто пропасниця. Та п╕д трясцею розум╕ли не т╕льки пропасницю, а й ╕нш╕ хвороби, що супроводжувалися високою температурою, лихоманкою. У в╕домих народних замовляннях минулого названо близько двох десятк╕в вид╕в трясц╕. Заушниця - нарив за вухом. Волос - нарив на пальц╕ руки.
Уроки - урок. або пристр╕т - нем╕ч в╕д лихого ока, тобто погляду поганого чолов╕ка, чи взагал╕ погляду в недобру годину (рос. сглаз). В╕ра в маг╕чну силу людських очей в╕дома з давн╕х-давен, знайшла вираз у б╕бл╕╖, ╕нших письмових пам'ятках минулого.
Переполохи виливати - тобто зн╕мати псих╕чну травму кимось або чимось перелякано╖ людини. Ось один з народних способ╕в виливання переполоху, записаний етнографами сто рок╕в тому: "Знахарка налива╓ в миску небагато води, окремо розтоплю╓ в╕ск ╕ лл╓ його у воду, тримаючи миску над головою хворого. При цьому шепче: "Господи, поможи мен╕ поворожити, переполох виливати хрещеному, нарожденому ╕ найдений ╕ напитаний, подуманий, погаданий, од всяко╖ зв╕рини" (К. с. - 1885. - Кн. 12. - С. 737). Такий спос╕б застосовують, коли вважають, що людина налякана якоюсь твариною. По форм╕ застиглого у вод╕ воску знахарка вгаду╓, що злякало хворого. Переполох вважа╓ться вилитим, певне, разом з водою.
Гадюк ум╕ю замовляти - окрем╕ знахар╕ н╕бито вм╕ли скликати ╕ замовляти зм╕й, могли сво╖ми заклинаннями врятувати людину, яку вкусила зм╕я. На давн╕х картинках знахаря ╕нколи малювали в оточенн╕ зм╕й.
17. Каплиця - культова споруда у християн, призначена для в╕дправ ╕ молитов. Становить собою невелику церкву без в╕втаря, ╕нколи - простий стовп з ╕коною. Тут - бурлескне зм╕шування, ототожнення християнсько╖ каплиц╕ з язичницьким храмом.
Там Фебов╕ ти поклонись - Феб (ясний) - друге ╕м'я Аполлона. Бога сонця, бога-провидця, сина Зевса, брата-близнюка богин╕ Артем╕ди. Культ Аполлона - один з найдавн╕ших ╕ найпоширен╕ших у Грец╕╖ та Рим╕. Покровитель мистецтва ╕ муз, бог л╕кування. Жерц╕ храм╕в Аполлона були в╕щунами-провидцями. В рол╕ такого жерця виступа╓ С╕в╕лла, "ясного Феба попадя".
18. Сивиллу тут замордовало - в бурлескно-зниженому стил╕ зображено в╕щування С╕в╕лли в стан╕ пророчого екстазу.
24. Орфей - знаменитий сп╕вець, син Аполлона. Еней згаду╓ одну з легенд про Орфея. Коли померла його кохана дружина Евр╕д╕ка, Орфей спустився у п╕дземне царство Плутона, щоб повернути ╖╖ на землю. Його сп╕в ╕ гра на арф╕ так зачарували владик п╕дземного царства, що вони дозволили Евр╕д╕ц╕ повернутися до живих, з т╕╓ю одначе умовою, щоб Орфей дорогою жодного разу не оглянувся на не╖. Орфей не витримав, оглянувся ╕ втратив Евр╕д╕ку нав╕ки.
Геркулес, Геракл - в античн╕й м╕фолог╕╖ улюблений народний герой. Зв╕льняючи людей в╕д р╕зних б╕д ╕ страховищ, зд╕йснив дванадцять легендарних подвиг╕в. Один з них - виведення силом╕ць з п╕дземного царства страшного триголового пса Цербера, що стер╕г вх╕д до пекла, н╕кого не випускаючи зв╕дти. У сво╖й травест╕╖ Котляревський упод╕бню╓ Геракла до героя укра╖нсько╖ народно╖ легенди Марка Проклятого, одначе не називаючи останнього. Марко Проклятий (або Пекельний) теж спустився у пекло, "вс╕х чортяк порозганяв" ╕ визволив зв╕дти козак╕в-запорожц╕в. Легенда про Марка Пекельного, - укра╖нський народний вар╕ант сюжету про великого гр╕шника, а разом з тим ╕ вар╕ант апокриф╕чного опов╕дання "Про збурення пекла", - у друг╕й половин╕ XVII ст. зазнала в╕ршовано╖ обробки (див.: Укра╖нська л╕тература 18 ст./ Упоряд. О. В. Мишанич. - К., 1983. - С. 185 - 192).
Охвота - старовинний верхн╕й ж╕ночий одяг (див. також коментар: III, 93; VI, 20).
25. Тоб╕ там буде не до чмиги - тут у значенн╕: буде погано, скрутно.
До шмиги - до реч╕, доладу, гаразд. Чмига, шмига - р╕вно вистругана дощечка, яка служить н╕вел╕ром при набиванн╕ жорна у млин╕.
Як п╕днесуть ╕з отцом фиги - тобто завдадуть велико╖ непри╓мност╕, залишать у дурнях. Ф╕га - пл╕д ф╕гового дерева, ╕нжир. Дорог╕, привозн╕ ласощ╕; сушен╕ ф╕ги - один з предмет╕в чумацького промислу до Криму.
Лунь - хижий птах родини яструбових, зараз зустр╕ча╓ться р╕дко, хоч водиться на Укра╖н╕ майже повсюдно. Нар.: "Щоб тебе лунь вхопила!" (Номис. - С. 73).
26. Мен╕ дай зараз за роботу - С╕в╕лла уже вдруге нагаду╓ про плату (вперше: "...╕ мен╕ що перекинь" - III, 17), заздалег╕дь хоче вирвати плату за послугу, хоч добре зна╓ звичай: наперед не платять. Еней пропуска╓ повз вуха домагання скупо╖ баби-яги, ╕ та, н╕ск╕льки не образившись (торг ╓ торг), продовжу╓ давати сво╖ настанови, а пот╕м веде до пекла. Плату вона одержить уже п╕сля повернення з пекла.
Мусовать - м╕ркувати, зважувати.
27. В л╕су великому, густому, Непроходимому, пустому - у книз╕ мовознавця А. Непокупного це м╕сце коменту╓ться так: "Тут увага мимовол╕ спиня╓ться на слов╕ пустий, яке контрасту╓ з╕ сво╖ми попередниками - густий, непроходимий (пор╕вняймо присл╕в'я де густо, де пусто}, хоча воно й сто╖ть в одному ряду з ними як однор╕дне. Проте враження несум╕сност╕ склада╓ться лише в нашого сучасника. Що ж до укра╖нського читача к╕нця XVIII ст., якому була адресована "Ене╖да", то без сумн╕ву прикметник пустий у поданому контекст╕ в╕н недвозначно сприймав як синон╕м дикого. Саме в╕д слова пустий, дикий ╕ утворилася назва, якщо скористатися виразом Котляревського, л╕су великого, густого, нелроходимого - пуща" (Непокупний А. П. Балт╕йськ╕ родич╕ слов'ян. - К., 1979. - С. 99; див. також коментар: III, 132 - "Ходили в п╕вн╕ч по пусткам").
28. Зг╕дно з античними м╕фами, той, хто хоче повернутися назад з п╕дземного царства Плутона, мусить мати при соб╕ золоту г╕лку з чар╕вного дерева - символ життя. Взагал╕ золота г╕лка в легендах.багатьох народ╕в - чудод╕йний тал╕сман, який в╕дкрива╓ дорогу в недоступн╕ м╕сця або до скарб╕в. ╤. Котляревський переосмислю╓ цей м╕ф у дус╕ укра╖нсько╖ народно╖ творчост╕, легенд, пов'язаних з прадавн╕м, ще доби язичества, святом ╤вана Купала. Раз на р╕к, р╕в но оп╕вноч╕ в Купальську н╕ч (з 23 на 24 червня за ст. ст.) десь у глухому, дикому л╕с╕ зацв╕та╓ папороть. Хто з╕рве чудесну кв╕тку папорот╕, той опану╓ та╓мничими силами, матиме змогу зд╕йснити сво╖ бажання, добуде закопан╕ скарби ╕ т. ╕н. З╕рвати кв╕тку папорот╕ дуже нелегко не т╕льки тому, що вона р╕дко трапля╓ться, а й тому, що ╖╖ стережуть зл╕ духи, нечиста сила. ╤нколи, щоб добути цю кв╕тку, входять у сп╕лку з нечистою силою. У наступних 29 - 33-й строфах поеми Еней у пошуках ╕ добуванн╕ золото╖ г╕лки зустр╕ча╓ так╕ ж перешкоди, як ╕ геро╖ народних казок та легенд у походах за кв╕ткою папорот╕. Народн╕ купальськ╕ легенди використав ╕ шанувальник "Ене╖ди" рос╕йський письменник М. Гоголь у пов╕ст╕ "Н╕ч п╕д ╤вана Купала".
34. Бичня - обора, загорода для вол╕в.
35. Година балагурна - слушна година.
Закамешились - заб╕галися, заклопоталися.
36. Почина╓ться прийняте у стародавн╕х грек╕в та римлян гадання на кишках ╕ тельбухах забитих у жертву богам тварин. У нашого народу такий звичай не заф╕ксований. Тут, як ╕ в багатьох ╕нших м╕сцях, бурлескне по╓днання античност╕ з сучасною ╤. Котляревському укра╖нською д╕йсн╕стю служить щедрим джерелом ком╕чного. Православн╕ попи ╕ дяки в рол╕ язичницьких жерц╕в! Треба пригадати, що християнська церква не велить особам духовного сану не те що вбивати (хай ╕ тварин), а нав╕ть носити зброю. Про р╕дк╕сн╕ ╕сторичн╕ винятки не говоримо. Наприклад, благословення православною церквою збройно╖ боротьби проти татарського ╕га напередодн╕ Куликовсько╖ битви 1380 р. Нагада╓мо по╓динок перед битвою ченця Пересв╓та з татарином Челубе╓м (В "Ене╖д╕": "Чернець Мамая як побив"; IV, 40) та ╕н.
38. Прасунок (фрасунок.) - скорбота, незгода. Прасунок лихий - зла нем╕ч (К.).
40. Шкапов╕ чоботи - тобто чоботи, пошит╕ з к╕нсько╖ шк╕ри.
41. Не гал╕те - не посп╕шайте. Галити - квапити, гнати притьмом (див. також: "На бой дивитись всяк галивсь" - VI, 125).
44. Сон - це брат смерт╕. Тому б╕ля самого входу в п╕дземне царство Плутона (царство мертвих) перебувають Др╕мота ╕ З╕вота. Под╕бн╕ уявлення живуть в укра╖нськ╕й народн╕й демонолог╕╖. Так, у "Л╕сов╕й п╕сн╕" Лес╕ Укра╖нки "Той, що в скал╕ сидить", хоче забрати вбиту зрадою коханого л╕сову русалку Мавку в царство "тьми й спокою", "в далекий край, незнаний край, де тих╕, темн╕ води спок╕йно сплять, як мертв╕, тьмян╕ оч╕..." (Укра╖нка Леся. З╕бр. твор╕в: У 12 т. - К., 1976. - Т. 5. - С. 269).
Т╕маха - тямковитий, км╕тливий, спритний, молодецький. Сам ╤. Котляревський у словнику-поясненн╕ до "Бне╖ди" подав рос╕йський в╕дпов╕дник - "повеса".
45. Артикул - тут у значенн╕: прийом з рушницею.
Чума - недарма ця хвороба сто╖ть першою у караул╕, який вишикувався за спиною смерт╕. Найстрашн╕ше людське лихо в давн╕ часи. Пер╕одичн╕ пандем╕╖ чуми забирали б╕льше жертв, н╕ж в╕йни. Правда, ╕нколи чумою називали ╕нш╕ еп╕дем╕╖ та пандем╕╖, як╕ спричиняли велику смертн╕сть. У XIV ст. пандем╕я чуми, яку вважають найб╕льшою в ╕стор╕╖ ╢вропи (так звана "чорна смерть"), за к╕лька рок╕в забрала кожного четвертого жителя континенту (близько 25 м╕льйон╕в). Залишалася вона гр╕зним бичем людства ╕ у XVIII та XIX стол╕ттях. На Укра╖н╕ особливо пам'ятною, чи не найб╕льш спустошливою за все XVIII ст. була люта морова пошесть 1738 - 1740 рок╕в, яка надовго лишилася в народн╕й пам'ят╕. Чумою нер╕дко супроводжувалися численн╕ в╕йни з Туреччиною. Фразеолог╕зм "бендерська чума" до цього часу живе в наш╕й мов╕ (див. коментар: III, 3).
Харцизство - розб╕й, граб╕ж. Теж дуже дошкульне ╕ поширене лихо, особливо в часи во╓н ╕ розрух.
Парш╕ - заразне захворювання шк╕ри. На уражених д╕лянках шк╕ри випада╓ волосся.
Холера - одна з гр╕зних еп╕дем╕чних хвороб.
46. Це с╕мейна строфа. Тут назван╕ члени патр╕архально╖ с╕м'╖, ближч╕ ╕ дальш╕ родич╕, як╕ могли чинити зло, порушувати запов╕д╕ с╕мейного життя. Свояк - брат дружини. Шурин - тут у значенн╕: брат чолов╕ка. Зовиця - сестра чолов╕ка. Ятровка - дружина чолов╕кового брата. Сучасного читача може здивувати, що в ряду "злих" родич╕в не згадана теща. Тут треба нагадати, що йдеться про старосв╕тську патр╕архальну с╕м'ю з ╖╖ укладом, коли ж╕нка йшла в с╕м'ю чолов╕ка ╕ родич╕ з боку ж╕нки не втручалися у ╖╖ с╕мейне життя. Б╕льш╕сть "злих" подано тут з позиц╕╖ нев╕стки, ж╕нки-дружини, хоч вона й сама ф╕гуру╓ в цьому ряду, нав╕ть в╕дкрива╓ його. У давн╕х народних п╕снях теща н╕де не ф╕гуру╓ у негативному план╕, до не╖ т╕льки шле сво╖ плач╕-жал╕ безправна ╕ зневажена чолов╕коною родиною дочка. "Зла теща" з'явля╓ться т╕льки ╕з занепадом патр╕архального укладу та емансипац╕╓ю ж╕нки в родинному ╕ громадському житт╕.
47. Представлений тод╕шн╕й нижчий ╕ середн╕й нол╕цейсько-судовий апарат. В╕д найнижчо╖ ланки до вищих - пов╕тового та м╕ського масштабу.
Каламар - чорнильниця.
Д╓сигський - найнижчий щабель в пол╕цейсько-судов╕й ╕╓рарх╕╖. Звичайний селянин, вибраний громадою ╕ схвалений начальством для виконання пол╕цейських обов'язк╕в на сво╓му кутку. Часом несе сторожову службу, бере участь у збиранн╕ податк╕в, взагал╕ ╓ пом╕чником с╕льського старости. Посада десяцького на Укра╖н╕ з'явилася ╕з введенням губернського адм╕н╕стративно-територ╕ального под╕лу у 1782 р. ╕ про╕снувала аж до Жовтнево╖ революц╕╖. Нар.: Доти чолов╕к добрий, доки його десятником не нарядили (Номис. - С. 21).
Соцький - нижчий пол╕цейський служитель на сел╕; виконував т╕ ж функц╕╖, що й десяцький. Над десяцькими ╕ соцькими, як╕ ╓ зрештою частиною трудящого люду, стоять "начальники, п'явки людськ╕╖", канцелярська брат╕я, в╕дома в народ╕ п╕д одним зб╕рним ╕менем "писар╕".
╤справники все ваканцьов╕ - посада ╕справника (справника) введена за царювання Катерини II. Справник зд╕йснював вищу пол╕цейську владу в пов╕т╕. "Ваканцьовий - зайвий" (К.) Мабуть, це претендент на посаду справника, ваканс╕ю. Р╕ч у т╕м, що справника, так само як ╕ предводителя дворянства (маршалка), на перших порах обирали з-пом╕ж себе дворяни. Можливо, той, хто над╕явся бути обраним на посаду справника, стажувався (вживаючи сучасний терм╕н) на ц╕й або ╕нших посадах пол╕цейсько-судового в╕домства. П╕зн╕ше справника стали призначати без вибор╕в на м╕сцях губернськ╕ власт╕.
Стряпчий - пом╕чник прокурора, ╕нколи в його в╕дсутност╕ виконував прокурорськ╕ обов'язки. Взагал╕ знавець ╕ тлумач закон╕в.
Пов╕рен╕ - юристи, як╕ вели чиюсь справу в суд╕ за дов╕рен╕стю кл╕╓нта.
Секретар - особа, яка в╕дала канцеляр╕╓ю суду. Як знавець закон╕в ╕ юридичних процедур, секретар брав участь у сл╕дств╕ та судовому процес╕.
49. Моргух, мандрьох, ярижниць. п'яниць - гр╕шн╕ ж╕нки, перел╕чен╕ залежно в╕д м╕ри пад╕ння, чим дал╕ - тим б╕льш пропащ╕ (див, також коментар: III, 86).
З п╕др╕заними пеленами. Стояли хльорки наголо - хльорка - ж╕нка легко╖ повед╕нки (див. також коментар: III, 86). За давн╕м звича╓м, виявлен╕й розпутниц╕ обр╕зали косу, п╕др╕зали пелену ╕ в такому вигляд╕ водили по селу чи м╕сту.
50. Д╕ти гуртов╕ - тобто позашлюбн╕ д╕ти, незаконнонароджен╕. Тут у значенн╕: д╕ти, яких матер╕-гр╕шниц╕ погубили зразу п╕сля народження.
51. Охляп - без с╕дла.
Дерга - плахта з товсто╖ ╕ грубо╖ вовняно╖ тканини чорного кольору, яку носили стар╕ ж╕нки.
52. Баскаличитися - опиратися, противитися, артачитись.
Ст╕кс - за античною м╕фолог╕╓ю, р╕чка в п╕дземному царств╕.
53. Цера - обличчя (К.); кол╕р обличчя.
Ковтуни - зваляне в боруб'яхи волосся на голов╕. Франко це слово поясню╓ так: "Ковтун. Мова про довге волосся, що нечесане збива╓ться в ковтун" (Франко. Припов╕дки. - Т. 3. - С. 459).
Повстка - повсть - виготовлений ╕з вовни способом валяння цупкий матер╕ал.
Скомшитися - збитися в грудку.
55. З крючком весельцем погр╕бався - весло, на протилежн╕й, тильн╕й сторон╕ якого ╓ крючок.
56. Красний торг - торг, багатий товарами.
Миряни - вс╕ люди, як╕ не мають духовного звання ╕ не належать до духовного сану.
57. Каюк - невеликий човен-плоскодонка з двома веслами.
58. Кагал - ╓врейська громада, тут у значенн╕: зборище, галаслива юрба.
61. Оск╕лками дивитись - дивитися вороже, неприязно.
62. Гиряв╕ - у значенн╕: миршав╕, злиденн╕, нужденн╕,
66. П╕валтина - монета в п╕втори коп╕йки. Уже в часи ╤. Котляревського старовинна, востанн╓ чеканилась при Катерин╕ ╤ (роки царювання 1725 - 1727). Назва грошово╖ одиниц╕ походить в╕д татарського алти - ш╕сть.
Гони - дуже давня м╕ра в╕дстан╕, в р╕зн╕ часи в р╕зних м╕сцевостях ╖╖ числове значення не було сталим. Означала довжину в╕д 60 до 120 сажн╕в (сажень - 2,134 метра).
У бур'ян╕ бровко муругий - триголовий пес Цербер, який охороняв вх╕д до п╕дземного царства. Муругий - с╕ро╖ маст╕ з╕ смугами темн╕шого кольору.
70. Син свого часу, ╤. Котляревський у пер╕од написання перших трьох частин "Ене╖ди" обстоював гуманне ставлення до кр╕пак╕в, але не засуджував кр╕пацтво в ц╕лому як систему. Звичайно, не треба забувати й того, що публ╕чне засудження кр╕пацтва каралося законом. В урядових актах кр╕паки - т╕льки "п╕ддан╕", власн╕сть пом╕щик╕в, а не р╕вноправн╕ громадяни держави. Кр╕пацтво, як у центр╕ Рос╕╖, так ╕ на ╖╖ околицях, переживало апогей, хоча разом з тим уже втрачало свою ╕сторично-економ╕чну доц╕льн╕сть.
71. Мужчир - тут у значенн╕: ступка (див. також коментар: IV, 54).
72. "Чим т╕ло гр╕шило, тим прийма╓ муки за гр╕х" - ця сентенц╕я лежить в основ╕ давн╕х народних уявлень про пекельн╕ муки.
73. Хльору дать - дати чосу (К.), нагонку; всипати.
Цехм╕стер - старшина цеху. Цехами звалися в м╕стах об'╓днання рем╕сник╕в одн╕╓╖ або к╕лькох близьких спец╕альностей.
Ратман (н╕м. Ка╕тапп) - радник; член м╕ського маг╕страту, ратуш╕.
Бургом╕стр (н╕м. Вurgermeiister) - м╕ський голова. В часи Котляревського так звали старших член╕в м╕сько╖ ради. У стар╕ часи в м╕ському житт╕ цехи в╕д╕гравали першорядну роль, тому перел╕к м╕ських урядовц╕в в╕дкривають цехм╕стри. Син канцеляриста м╕ського маг╕страту, ╤. Котляревський двадцятир╕чним юнаком сам починав службу в канцеляр╕╖ ╕ прекрасно знав "чиновну брат╕ю". Недарма через к╕лька рок╕в в╕н залишив губернську канцеляр╕ю в Полтав╕ заради дуже нелегкого хл╕ба домашнього вчителя в пом╕щицьких родинах. Досить сказати, що в т╕ часи пом╕щик м╕г записати не╕мущого вчителя сво╖х д╕тей у кр╕паки. Можливо, саме це було причиною, чи одн╕╓ю з причин, що Котляревський через три роки залишив учителювання ╕ поступив на в╕йськову службу. В усякому раз╕ чиновникам у пекл╕ в╕дведено друге м╕сце - по табелю, так би мовити, сусп╕льних гр╕х╕в - п╕сля пан╕в, "що людям льготи не давали". Трет╕ми в ц╕й ╕╓рарх╕╖ побачимо ос╕б духовного сану вкуп╕ з "розумними филозопами", до яких письменник теж немилосердний.
74. ╤ вс╕ розумн╕ филозопи - тут ц╕лком природне для давн╕х час╕в по╓днання вчених ╕ ос╕б духовного звання - поняття зливалися. Дал╕ в строф╕ переплетен╕ гр╕хи духовенства супроти доброчесност╕ ╕ "гр╕хи" вчених супроти традиц╕йних уявлень про св╕т.
Крутопопи - перекручене на ком╕чний лад протопопи (в╕д грецького "протопапас" - старший батько) - старший духовний сан у православн╕й церкв╕. Дане слово вийшло з ужитку ще на початку XIX ст., коли ос╕б у такому званн╕ стали звати прото╕╓реями.
Та знали церков щоб одну - вираз треба розум╕ти не в тому значенн╕, що особи духовного сану не повинн╕ займатися гр╕ховними земними справами, а лише пильнувати церковн╕ д╕ла. Тут маються на уваз╕ священнослужител╕, як╕ в╕дходили в╕д православно╖ церкви до католицько╖. Укра╖на, в першу чергу Правобережна, протягом стол╕ть служила ареною конфронтац╕╖ православ'я ╕ католицизму.
Ксьондзи до баб щоб не ╕ржали - спочатку в ╤. Котляревського було "ченц╕", пот╕м зам╕нено на "ксьондзи". Вжитий письменником вираз широко побутував у народн╕й творчост╕, в численних анекдотах, примовках, опов╕дках про гр╕ховн╕ д╕ла ченц╕в ╕ поп╕в. Так, у поем╕ М. Некрасова "Кому на Рус╕ жити добре" священик, зустр╕вшись ╕з мужиками ╕ зав╕вши розмову про ╖хн╓ зневажливе ставлення до духовенства, найперше дор╕ка╓, що вони обзивають поп╕в "породою жереб'ячою", складають "солон╕ приказки, Бридк╕ казки та сп╕ванки ╤ всяку там хулу" (Некрасов М. О. Кому на Рус╕ жити добре. - К., 1955. - С. 16). Для ксьондз╕в католицько╖ церкви обов'язкова безшлюбн╕сть - цел╕бат. У православн╕й церкв╕ цел╕бату дотриму╓ться лише чорне духовенство (ченц╕) та вищ╕ представники б╕лого духовенства. Рядовий православний священик м╕г одружуватися, але в раз╕ смерт╕ дружини вдруге одружуватися не мав права.
75. Приданки - вес╕льн╕ гост╕ з боку молодо╖, супроводжують ╖╖ в господу молодого. В приданки беруть молодиць з сус╕д╕в ╕ р╕дних молодо╖. В╕дома народна приказка: "Коня в позику не давай, а ж╕нку в приданки не пускай". ╥╖ зустр╕ча╓мо серед ╕нших укра╖нських народних приказок, записаних ╤. Котляревським ╕ переданих рос╕йському фольклористов╕ ╤. Сн╓г╕рьову для включення до зб╕рки "Русские в своих пословицах" (1831).
76. Найважлив╕ша запов╕дь патр╕архально╖ народно╖ морал╕: батьком ╓ повну владу над сином, але й повн╕стю в╕дпов╕да╓ за нього. Ця запов╕дь знайшла вияв у народному присл╕в'╖, яке зустр╕ча╓ться дал╕ в "Ене╖д╕": "Ледачий син - то батьк╕в гр╕х" (V, 35).
78. Це "ярмаркова" строфа. Доба феодал╕зму : - доба ст╕йких соц╕альних перегородок, жорстко╖ градац╕╖ м╕ж соц╕альними верствами та всередин╕ них. Ма╓мо непоодинок╕ приклади того, як це в╕дбилося в "Ене╖д╕". Один з них - перед нами. В пекл╕, як ╕ в земному житт╕, торговий люд розм╕щений по низх╕дн╕й - в╕д значн╕ших до др╕бн╕ших. Першими в ряду назван╕ власники крамниць, крамар╕. В них предметом торг╕вл╕ були товари фабричного виробництва, як тод╕ говорили - крам. Яке м╕сце займали крамниц╕ в торг╕вл╕, видно з того, що крамарям вид╕лено мало не половину "ярмарково╖" строфи - з десяти рядк╕в чотири. За крамарями т╕сняться ╕нш╕, як╕ жили з торг╕вл╕. ╤ м╕ж ними градац╕я низх╕дна, в╕д перекупки до продавця збитню (див. дал╕). Слово "крамар" ╕ замика╓ строфу, на цей раз у широкому значенн╕ - торговц╕ взагал╕.
Аршин п╕дборний - на аршин (в╕дпов╕да╓ 0,71 метра) м╕ряли крам при продажу. П╕дборний, значить фальшивий, коротший в╕д установленого зразка. Такий зразок десь виставляли на доступному м╕сц╕. Хоч у продавця аршин, як ╕ ╕нш╕ м╕ри (гир╕, кухл╕, в╕дра та ╕н.), мусив мати оф╕ц╕йне клеймо, ун╕ф╕кац╕я ╖х була важкою справою.
Перекупки - т╕, хто перепродували закуплен╕ в ╕нших товари. Становили досить значний процент профес╕йних ярмаркових торговц╕в.
Шмаровоз - у перв╕сному значенн╕: той, хто п╕дмазу╓ (шмару╓) коломаззю колеса воз╕в. Ос╕ ╕ втулки кол╕с робили з самого дерева, тому змазувати доводилося часто. Шмаровозами називали також в╕зник╕в, ╖здових. На ярмарках вони розвозили за плату товари.
М╕няйло - той, хто займа╓ться розм╕ном грошей. У давн╕ часи ╕снував значний р╕зноб╕й у грошових одиницях, ╓дино╖ твердо встановлено╖ грошово╖ системи не було. М╕няйло на ярмарку був обов'язковою ╕ вельми пом╕тною ф╕гурою. В╕н виконував роль банку, м╕няючи за певну винагороду грош╕ на монету, потр╕бну для розрахунку, займався також ╕ншими ф╕нансовими операц╕ями.
?т╕, що фиги-миги возять - фиги-миги - бакал╕я, ласощ╕, витребеньки.
У словничку до третього видання "Ене╖ди" (1809) ╤ван Котляревський зазначив: "Фиги-миги - называется всякая греческая бакалея". Люди з такими товарами мандрували на воз╕ по селах та м╕стах, продавали ╖х, а то й м╕няли на р╕зну с╕льськогосподарську продукц╕ю. Предметом продажу та обм╕ну служили також лубочн╕ картинки, книжки, цукерки тощо. Цих людей теж звали м╕няйлами. М╕няйло ╤цко виведений у пов╕ст╕ ╤вана франка "Вoa соnstrictor". Про м╕няйл╕в писав Микола Некрасов у поемах "Коробейники" та "Д╕дусь Як╕в".
Що в боклагах гарячий носять - збитенщики. Збитень готували так: розводили на вод╕ або слабкому пив╕ мед, р╕дше патоку, додавали р╕зн╕ пряност╕ - лавровий лист, перець, гвоздику, ╕мбир та ╕н. ╕ кип'ятили. Пили його гарячим.
79. Гайдамака у перв╕сному значенн╕: лайливе слово, означало "розбишака", "волоцюга". На укра╖нських землях, як╕ входили до складу Польщ╕, у ХV╤╤╤ ст. так звали учасник╕в народно-визвольно╖ боротьби проти шляхти, в тому числ╕ учасник╕в найб╕льшого гайдамацького повстання Кол╕╖вщини у 1768 р. п╕д проводом Максима Зал╕зняка та ╤вана ╫онти. Назва так ╕ лишилася за ними, стала загальновживаною. Одночасно йшло переосмислення цього поняття, вживання його в позитивному значенн╕. Вир╕шальну роль у цьому в╕д╕грали твори Тараса Шевченка: "За святую правду-волю Розб╕йник не стане" ("Холодний Яр").
Коновал - ветеринар.
Кушн╕р - той, хто вичиня╓ смушки, хутро ╕з шк╕ри.
Шаповал - той, хто виготовля╓, валя╓ шерсть, войлок.
За що терплять пекельн╕ муки вс╕ паливоди ╕ злод╕╖ - ясно. ╤нша справа з представниками р╕зних профес╕й у заключних чотирьох рядках строфи, ╖хн╕й гр╕х поляга╓ у тому, що вони ╕гнорують запов╕дь "не убий" (р╕зники), завдають болю тваринам (коновали, ковал╕, як╕ кують, таврують коней, взагал╕ мають справу з вогнем, що м╕стить у соб╕ маг╕чну, чудод╕йну силу), виготовляють р╕зн╕ вироби з шк╕ри та шерст╕ забитих тварин (кушн╕ри, ткач╕, шаповали).
Недоброго, негуманного в ус╕ часи не браку╓. Так побудоване людське життя. Одначе народна мораль не виправдову╓, не назива╓ добром жорсток╕сть нав╕ть неминучу, нав╕ть спрямовану на благо людей. Особливо найб╕льшу жорсток╕сть - насильне позбавлення життя ╕ншо╖ живо╖ ╕стоти. Схвалювати вбивство, самому похвалятися ним, нав╕ть коли йдеться про вбивство в бою лютого ворога або коли мова йде про тварину, годовану на пожиток людям, не годиться. Нар: Дай боже на пожиток! (Як колять кабана. Один дурень сказав "Боже поможи", так см╕ялись з його, поки й вмер - не забули. - Номис. - С. 7).
80. Шляхта - дворяни.
М╕щани - м╕ськ╕ жител╕: торговц╕, рем╕сники та ╕н.
Були ╕ панськ╕, ╕ казенн╕ - за кр╕посного права селяни д╕лилися на панських, що були власн╕стю того чи ╕ншого пом╕щика, ╕ казенних, що були власн╕стю держави, або, ╕накше кажучи, царського двору. Строфа наголошу╓ на тому, що пекло розраховано на гр╕шник╕в ус╕х стан╕в. Ком╕чно об╕гру╓ться догмат церкви "Перед богом ус╕ р╕вн╕". Пекло, як ╕ всесв╕т, под╕лено на дв╕ ворож╕, вза╓мов╕дштовхуюч╕ частини: "нев╕рн╕ ╕ християни". Дал╕ такий антон╕м╕чний под╕л (тьма ╕ св╕тло, бог ╕ сатана, добро ╕ зло, верх ╕ низ) ф╕гуру╓ не т╕льки в рел╕г╕йному та соц╕альному аспектах, а й у зниженому, бурлескно-побутовому план╕, в р╕зноман╕тних, калейдоскоп╕чне неспод╕ваних поворотах.
81. У XVIII ст. в╕д╕рване в╕д живого життя, схоластичне в╕ршування досягло просто незвичайних розм╕р╕в. Редакц╕я журналу "Киевская старина", публ╕куючи у 80-х роках XIX ст. один ╕з зразк╕в такого в╕ршування - "Панег╕рик Кочубеям", - справедливо зазначала: "В╕ршописання - хвороба наших предк╕в XVIII ст. На нього витрачали багато часу в школах, до нього вдавалися з найн╕кчемн╕ших привод╕в ╕ не було, певне, б╕льш-менш грамотно╖ ╕ ск╕льки-небудь незайнято╖ людини, яка б не займалася ц╕╓ю справою. Поез╕╖ у под╕бних творах не знайдете н╕яко╖, пустота зм╕сту, штучн╕сть побудови, важка форма, вбивчий силаб - так╕ ╖х прикметн╕ риси. З непри╓мним почуттям берешся за под╕бн╕ рукописи ╕ з досадою кида╓ш ╖х п╕сля к╕лькох хвилин читання" (К. с. - 1887. - Кн. 6 - 7. - С. 495). Т╕льки в народн╕й творчост╕, деяких сатиричних, р╕здвяних та великодних в╕ршах мандрованих дяк╕в пробивалася св╕жа ╕ здорова теч╕я, яка оплодотворила "Ене╖ду" - перший тв╕р ново╖ укра╖нсько╖ л╕тератури.
82. Мацапура - гидка, непри╓мна на вигляд людина. Це слово ╕ зараз живе в народн╕й розмовн╕й мов╕. Вважають, що воно п╕шло в╕д пр╕звища розб╕йника Павла Мацапури, який жив на Черн╕г╕вщин╕ у перш╕й половин╕ XVIII ст. Про нього в╕домий документ - розпорядження Н╕жинсько╖ полково╖ канцеляр╕╖ 1740 р. (див.: К. с. - 1901. - Кн. 1. - С. 5 друго╖ паг╕нац╕╖).
Розпинали на бику - бик - старовинне знаряддя тортур (аналог╕чне рос╕йськ╕й "кобыле"), дошка з вир╕зами для ши╖ ╕ рук, яку на час покарання над╕вали на засудженого.
╤ восьму запов╕дь забувши - восьма з б╕бл╕йних Мойсеевих запов╕дей - "Не украдь". Строфа ця додана ╤. Котляревським до п╕дготовленого ним самим видання "Ене╖ди" (1809). Вона спрямована проти першого видавця "Ене╖ди" Парпури Максима Йосиповича (1763 - 1828), який, скориставшись одним ╕з списк╕в "Ене╖ди", видав перш╕ три частини поеми без в╕дома ╕ згоди автора. ╤. Котляревський лишився невдоволеним виданням.
83. В друг╕м зовс╕м сих караван╕ - караван - тут у значенн╕: рухомий ряд, низка людей.
85. Пустомолки - ╕рон╕чно переосмислене слово "богомолки".
86. Мандрьохи, хльорки ╕ д╕птянки - зневажлив╕ пр╕звиська ж╕нок легко╖ повед╕нки; ╖х перел╕к пода╓ться по низх╕дн╕й. Мандрьоха - одружена ж╕нка, яка залишила с╕м'ю ╕ п╕шла блукати по людях. Так називали й тих, як╕ з незаконно народженою дитиною йшли з р╕дно╖ дом╕вки ("Катерина", "Наймичка" Т. Шевченка). Мандрьоха не завжди була пропащою ж╕нкою, пов╕╓ю. Часто, з╕йшовши з дому, вона наймалася десь у чужих людей ╕ жила самост╕йно. Таке явище було викликане тим, що ж╕нка була в повн╕й залежност╕ в╕д чолов╕ка ╕ не мала права роз╕рвати шлюб. У "Кайдашев╕й с╕м'╖" ╤. Нечуя-Левицького молодиця Мелашка, не витримавши знущань свекрухи, руша╓ з односельцями перед Великоднем до Ки╓ва, тут в╕дста╓ в╕д сво╖х ╕ йде в найми. Таким чином Мелашка опиня╓ться у становищ╕ мандрьохи, хоч письменник ╕ не вжива╓ цього слова. Т╕льки через р╕к чолов╕к (Лавр╕н) знайшов Мелашку ╕ вмовив повернутися додому.
88. Куделя - приготовлен╕ для пряж╕ шерсть, льон або конопл╕ низького гатунку.
89. Ман╕я - сурик, червона фарба. Вжива╓ться також у значенн╕ "проява", "привид", "злий дух". ╤. Франко до записаного в р╕дному сел╕ Нагу╓вич╕ виразу "Ман╕я якась мене с╕ вчепила" да╓ пояснення: "В╕рять в ╕снування якогось демона Ман╕╖, що ч╕па╓ся людей ╕ осл╕плю╓ ╖х, м╕ша╓ ╖х розум". ╤нший вираз "Ти, ман╕йо якась!" - поясню╓ ╤. Франко, - "приклада╓ться до гарно╖ ж╕нки, що баламутить чолов╕ка" (Франко. Припов╕дки. - Т. 2. - С. 377).
91. Це "в╕дьомська" строфа. В╕ра в чари, в маг╕чну силу ворож╕ння, чаклування з прадавн╕х час╕в займала значне м╕сце в житт╕ народу. Недарма в ж╕ночому кол╕ пекла ворожкам в╕дведена ц╕ла строфа (тод╕ як "ворожбитам ╕ чарод╕ям" у чолов╕чому кол╕ присвячено один рядок - III, 79). Чари, спрямоване проти ╕нших чаклунство засуджувалося дуже суворо. Були непоодинок╕ випадки самосуду та р╕зних способ╕в виявлення "в╕дьом" (пригадаймо "Конотопську в╕дьму" Г. Кв╕тки-Основ'яненка, "В╕дьму" М. Коцюбинського). Нар.: Ворожка з б╕сом наклада╓. Хто ворожить, той душею наложить (Номис. - С. 4).
В╕дьом же тут колесували - колесування - справд╕ пекельний спос╕б кари, в╕домий ще з час╕в Римсько╖ ╕мпер╕╖. На колес╕ карали батогами, бичами, також на смерть. У середн╕ в╕ки до колесування вдавалися в ряд╕ кра╖н Зах╕дно╖ ╢вропи, в Рос╕╖ - з XVII ст., особливо часто за царювання Петра ╤ (страти стр╕льц╕в). Колесування було узаконене в затвердженому Петром ╤ в╕йськовому артикул╕ (статут╕).
На прип╕чках щоб не орали - про ж╕нок, як╕ жили т╕льки з ворож╕ння, говорили: "Вона на прип╕чку оре". Сл╕д давньо╖, праязичницько╖ в╕ри в маг╕чну силу вогню: ворожать б╕ля печ╕, на прип╕чку.
Не ╖здили б на упирях - див. коментар: II, 59,
93. Були в свитках, були в охвотах - охвота - старовинний верхн╕й ж╕ночий одяг, под╕бний до свитки. Одначе свита, с╕ряк, серм'яга - одяг простолюду (зв╕дси с╕рома - б╕днота, голота), а офота - ж╕нок з б╕льш заможних верств населення.
Дуль╓ти - ж╕ноче плаття з м'яко╖ шовково╖ тканини; святкове парадне вбрання вищих стан╕в, дворянок, аристократок.
Капот - ж╕ночий хатн╕й одяг в╕льного крою; халат.
А тепер ще раз оглянемося на пекло (строфи 68 - 93-тя). Зверн╕мо увагу, що гр╕шники розм╕щен╕ за певною системою, так би мовити, за значим╕стю вчинених гр╕х╕в. Строфи, присвячен╕ неправедним вчинкам соц╕ально-громадського характеру, чергуються з╕ строфами, де йдеться про неправедн╕ приватн╕, особист╕, с╕мейн╕ вчинки. Суворо╖ посл╕довност╕ нема╓, але тенденц╕я проступа╓ виразно. Ма╓мо два паралельн╕ ряди гр╕шник╕в. Перший - соц╕альний:
"пан╕в там мордували", за ними йдуть "вс╕ старшини без розбору", "судд╕, п╕дсудки, писар╕", попи ╕ т. д., аж до "купчик╕в проворних", м╕няйл ╕ шинкар╕в.
Другий ряд - приватно-с╕мейний, гр╕шники, що порушують вимоги народно╖ морал╕: самовбивц╕, розпусники, брехуни, п'яниц╕, ворожбити ╕ т. д. Ранжир посл╕довно витриманий - в╕д найб╕льших гр╕шник╕в до дедал╕ менших.
В пекл╕ Котляревського, так само, як ╕ в змальованому дал╕ раю, д╕╓ народний моральний кодекс, тому тут нема╓ покараних за гр╕хи власне проти церкви та православ'я як державно╖ рел╕г╕╖. Тимчасом Карний кодекс Рос╕йсько╖ ╕мпер╕╖ в╕дкривався статтями, як╕ передбачали сувору кару за злочини супроти рел╕г╕╖. Найважлив╕ший злочин - богохульство, за ним - образа святин╕, зрив богослуж╕ння, ╓ресь, в╕дступництво, святотатство, лжеприсяга ╕ т. д. Всього цього нема╓ в ╤. Котляревського.
94.3 пекла Еней з С╕в╕ллою попадають в чистилище, де душ╕ померлих очищаються в╕д гр╕х╕в перед тим, як потрапити до раю, або, зг╕дно з ╕ншими рел╕г╕йними уявленнями, де зважують ╖хн╕ добр╕ й благ╕, праведн╕ й гр╕шн╕ земн╕ д╕ла, щоб в╕дправити у рай чи в пекло.
95. Як м╕ж гадюки чорний уж - чорний уж - п╕д такою назвою автор, мабуть, мав на уваз╕ або поширений ╕ зараз у степов╕й зон╕ Укра╖ни вуж водяний (Nаtr╕х tessellatа), який, на в╕дм╕ну в╕д звичайного вужа, часто на т╕м'╖ ма╓ чорну пляму, або неотруйну вужепод╕бну зм╕ю м╕дянку (Соronella аustriacа), що теж водиться на Укра╖н╕ ╕ через под╕бний кол╕р шк╕ри дуже схожа на чорну гадюку.
97. Статут, Литовський статут - кодекс закон╕в Великого княз╕вства Литовського, до складу якого з XIV - до друго╖ половини XVI ст. входили укра╖нськ╕ земл╕. "Статут" мав три редакц╕╖ (1529, 1566, 1588), кожна з яких зб╕льшувала прив╕ле╖ панства, шляхти ╕ ур╕зувала права селянства. На Укра╖н╕ Литовський статут д╕яв ╕ за час╕в Реч╕ Посполито╖, ╕ п╕сля при╓днання Л╕вобережно╖, пот╕м Правобережно╖ Укра╖ни до Рос╕╖. За царювання Катерини II на укра╖нськ╕ земл╕ було поширене загальнорос╕йське законодавство. Одначе на практиц╕ Литовський статут д╕яв до 1840 р. Недарма ╤. Котляревський пише "наш Статут". Окрем╕ положення Статуту (про "межев╕ суди") залишалися в сил╕ на землях ╕сторично╖ Гетьманщини - Черн╕г╕вщин╕ ╕ Полтавщин╕ - до 1917 р.
╤ толковав якихсь монад╕в - монада (в╕д грец. одиниця) - найпрост╕ша непод╕льна ╓дн╕сть, самосуща духовна субстанц╕я, яка лежить в основ╕ Всесв╕ту, будь-якого буття. Поняття монади ╓ основним у ф╕лософськ╕й систем╕ н╕мецького вченого Лейбн╕ца (1646 - 1716), викладено╖ у його "Монадолог╕╖", "ф╕лософському лексикон╕" та ╕нших працях. Ф╕лософськ╕ ╕де╖ Лейбн╕ца були в╕дом╕ на Укра╖н╕.
98. Що з ╜удзиками за мундир - з час╕в Петра ╤ чиновники р╕зних цив╕льних в╕домств, в тому числ╕ юристи, носили встановлену форму одягу - мундир. Тому одержати мундир судд╕, наприклад, значило бути затвердженим на урядов╕й посад╕ зг╕дно з "Табелем про ранги". На Укра╖н╕ к╕нця XVIII ст. доживали в╕ку стар╕ судов╕ установи та посади, пов'язан╕ з полковим устро╓м ╕ давн╕ми традиц╕ями самоврядування. За умов вит╕снення старих судових ╕нституц╕й ╕ впровадження централ╕зовано╖ судово╖ системи одержати мундир для юриста - значило ув╕йти в нов╕ штати.
Ланцет - х╕рург╕чний н╕ж, гострий з обох бок╕в.
Спермацет - витоплене з мозку кита-кашалота сало, в╕дпов╕дним чином препароване. В медицин╕ застосову╓ться для л╕кування виразок на шк╕р╕.
99. Фертик - вертун, франт (ферг - стара назва л╕тери Ф - в боки взялася).
100. Це строфа про дворову челядь при панських ма╓тках, яка заслужено мала в народ╕ лиху славу осередка розбещеност╕, морально╖ з╕псованост╕.
Скороход - слуга, що б╕г перед панським ек╕пажем, зв╕льняючи йому дорогу; також г╕нець, посильний.
╤ як з кишень платки тягли - в народному побут╕ хустка мала важливе ритуальне значення (див. також коментар: ╤, 33). Д╕вчина дарувала вишиту власноручно хустку тому, кого покоха╓. Отже, викрадення хустки - не просто жарт, а образа д╕вочо╖ чест╕, посягання на ╖╖ добре ╕м'я.
101. Як╕ ж д╕вок охоч╕ бить - йдеться про ж╕нок, як╕ мали служанок, наймичок. Серед них рукоприкладство, знущання з д╕вчат-кр╕пачок було звичайним явищем. Пригадаймо пов╕сть Марка Вовчка "╤нститутка".
104. Закур╕м - загуляймо.
107. Простонародна, мужицька строфа. В ус╕й "Ене╖д╕" не зустр╕немо строфи, до яко╖ б так пасувала ця назва. Суц╕льний перел╕к характерних для народного середовища ╕мен, причому б╕льш╕сть - у знижено-зменшувальн╕й форм╕ (не Терент╕й, а Терешко, не Фед╕р - Федько, не Захар - Харько ╕ т. д.). У добу феодал╕зму в стосунках м╕ж вищими ╕ нижчими станами, а то й у самому простонародному середовищ╕ так╕ форми ╕мен сприймалися як нормальне явище. Але як випрямля╓ться "с╕р╕с╕нький с╕ряк" протягом строфи! Перш╕ п'ять рядк╕в (половина строфи) - п╕дкреслено вахлацьк╕ ╕мена, ╕ т╕льки в п'ятому рядку якось непом╕тно, на останньому, - перех╕д до повних, без знижено-зменшувальних суф╕кс╕в, ╕мен (п╕сля Стецька, Ониська - Опанас). Дальш╕ два рядки - повн╕, "за паспортом", ╕мена. А заключний рядок зроблено ще на вищому р╕вн╕ - тут не т╕льки ╕м'я, а й пр╕звище. В давн╕ часи на Укра╖н╕ по-батьков╕ не було звичаю називати. Часто про батька ╕ взагал╕ про р╕д, походження говорило пр╕звище (Петренко - син Петра, М╕рошниченко - син м╕рошника тощо). За ╕менами сто╖ть головне, що несла епоха занепаду феодал╕зму посполитим, с╕ром╕, - емансипац╕я особи, зр╕вняння селянина з ╕ншими станами.
Тут був Вернигора Мус╕й - за св╕дченням сучасник╕в ╤. Котляревського, житель Полтави, швець, що потонув у Ворскл╕.
109. Сивилл╕ се не показалось - тут у значенн╕: не сподобалось.
Пахолок - хлопчина.
111. Баба бридка, криворота - перед палацом бога п╕дземного царства Плутона стояла на варт╕ фур╕я, богиня прокляття, помсти ╕ кари Тез╕фона. Вона з наказу судд╕ п╕дземного царства Еака мучила вс╕х гр╕шник╕в, як╕ не спокутували на земл╕ сво╖х гр╕х╕в. Тез╕фону уявляли страшною бабою, оповитою гадюками, на голов╕ в не╖ зам╕сть волосся теж клубочилися гадюки. Коли Еней прибуде в латинську землю, Тез╕фона з намови Юнони вселить у серце цариц╕ Амати ╕ рутульського царя Турна ненависть до Енея, що прискорить в╕йну м╕ж троянцями й ругульцями.
Клепало, або калатало, стукачка - дерев'яний молоток, яким н╕чний сторож стука╓ в дощечку, щоб показати свою присутн╕сть.
112. Ремнями драла, мов бик╕в - певне, тут треба розум╕ти: била ╖х ремнями (рем╕нними батогами), як бик╕в.
113. Що в пекл╕ е суддя Еак - герой старогрецьких м╕ф╕в, син Зевса, Еак правив островом Ег╕на. Прославився праведним життям та справедлив╕стю, за що п╕сля смерт╕ був призначений богами суддею у п╕дземному царств╕.
115. Н╕ гич - н╕чого; гариль - маленька порошиночка. Нар.: А не гар╕ля. Н╕ цури, н╕ пилинки (Номис. - С. 39).
Цвяхован╕ ст╕ни - ст╕ни, оббит╕ гв╕здками для м╕цност╕ й для краси.
Шумиха - сухозлотиця, фальшива позолота.
117. Тютюнкова гор╕лка - настояна на тютюн╕, через те в╕д не╖ швидше п'ян╕ють.
Настояную на бодян - бодян - ароматична в╕чнозелена рослина.
П╕д челюстями зап╕кану - челюст╕ - вих╕д хатньо╖ печ╕ у вигляд╕ арки м╕ж прип╕чком ╕ внутр╕шньою частиною печ╕. До челюстей зручно досягти рукою, тут можна щось роз╕гр╕вати, смажити та ╕н.
╤ з ганусом, ╕ до калгану - ганус╕вка - наливка, настояна на ан╕с╕ (ганус╕), трав'янист╕й еф╕роносн╕й рослин╕. Калган╕вка - настояна на калган╕, кор╕нь якого також використовують для л╕кування шлункових хвороб.
Шафран, шапран (Сгосus) - у давнину особливо ц╕нна привозна спец╕я. Ма╓ надзвичайно сильний пряний запах, настойкам нада╓ оранжево-червоного кольору.
118. Перел╕к ласощ╕в, як╕ споживають праведники в раю, почина╓ться видами печива, яке звичайно продавали на ярмарках.
Сластьони - пряжен╕ на масл╕ або ол╕╖ млинц╕ з пшеничного борошна. Г. Кв╕тка-Основ'яненко в "Салдацькому патрет╕" в жарт╕вливо-утрируваному тон╕ малю╓ "сластьонницю з грубкою" у ярмарковому ряду: "...Т╕льки спитай, на ск╕льки тоб╕ треба сластьоних, так живо п╕дн╕ме пелену та й зн╕ме стару онучу [слово "онуча" тут ужите в перв╕сному значенн╕ - кусок тканини, ганч╕рка), що нею горщик з т╕стом накритий, щоб, зна╓те, т╕сто на холод╕ не простивало, ╕ затим п╕д пеленою у себе держить; от пальц╕ послине, щоб т╕сто не приставало, то й вщипне т╕ста, та на сковороду ув ол╕ю - аж шкварчить! - та зараз ╕ пряжеть, ╕ пода╓, а вже на ол╕ю не скупиться, бо так з пальц╕в ╕ тече, т╕льки, знай, обсмокту╓" (Кв╕тка-Основ'яненко Г. Твори: В 2 т. - К., 1978. - Т. 1.- С. ЗО).
Стовпц╕ - печиво з гречаного борошна на ол╕╖, що формою сво╓ю нагаду╓ перевернутий стаканчик з вузьким денцем, ус╕чений конус. Готувалося в особливих формочках-стаканчиках.
З кав яром буханц╕ - спос╕б приготування: "В╕дварюють яловичину з с╕ллю, а тим часом вчиняють житн╕ з гречаною мукою млинц╕, ╕ це подасться разом. Буханц╕ н╕чим не мастять" (Маркевич. - С. 150- - 15)). Цей спос╕б описаний у 50-х роках XIX ст. Неясно, чому страва назива╓ться "з кав'яром". У одинадцятитомному тлумачному "Словнику укра╖нсько╖ мови" слово "кав'яр" заф╕ксовано в значенн╕ "╕кра". Можливо, щось пропущене в опис╕ Маркевича. ╤крою, або кав'яром (зараз застар╕ле), називають також страву з др╕бно пос╕чених овоч╕в, гриб╕в. Можливо, яловичину поливали якимось соусом, приправою.
Рог╕з (Tuphа) - трав'яниста багатор╕чна рослина. У молодого рогозу ╖дять соковиту нижню частину обчищеного стебла.
Пасл╕н (Solanum) - трав'яниста рослина, яка особливо часто зустр╕ча╓ться на пустирях.
Козельц╕ - трав'яниста рослина, яка росте на облогових ╕ ц╕линних землях. З молодих рослин обчищають ╕ ╖дять солодкий кор╕нь.
Терен ╕ гл╕д - ягоди.
119. Палаш - холодна зброя; прямий, довгий, гострий з обох бок╕в (з тильного боку до половини) клинок. Був на озбро╓нн╕ рос╕йсько╖ арм╕╖ з початку XVIII ст. до 70-х рок╕в XIX ст.
122. У ц╕й строф╕ назван╕ вс╕, хто не заслужив раю, кому там не м╕сце. У н╕й наочно представлена ╕╓рарх╕я державних ╕нституц╕й, клас╕в, що стояли над народом. Браку╓ т╕льки вершини п╕рам╕ди -- ╕мператора. Державна бюрократ╕я ("чиновн╕") - - землевласники ╕ промисловц╕ ("грошей скрин╕ повн╕"), купецтво ("в яких товстий жив╕т"), вчен╕ ("що з книгами в руках"), арм╕я (але не вся, а "рицар╕" - оф╕церський корпус, генерал╕тет- до того ж поставлен╕ в один ряд з "розбишаками"). ╤ нарешт╕ основа п╕рам╕ди - духовенство.
Не т╕ се, що кричать: "╕ паки" - слово паки (староруське - знову, ще) було частовживаним у православному богослуж╕нн╕. Стало загальною кличкою, якою дражнили православне духовенство, об╕грувалося в народних парод╕ях на поп╕в та молитви.
Не т╕, що в золотих шапках - золот╕ шапки - м╕три, як╕ носили високопоставлен╕ представники церковно╖ ╕╓рарх╕╖, починаючи в╕д ╓пископа.
Кому нема╓ м╕сця в раю, той мусить бути в пекл╕. Отже, вс╕ згадан╕ в коментован╕й строф╕ - там. ╤ розташування церковного кл╕ру в строф╕ - нижче духовенство всупереч ╕╓рарх╕╖ сто╖ть над вищим - мас свою фольклорну основу. В фольклор╕ ╓вропейських народ╕в, зокрема н╕мецькому, в╕доме опов╕дання про монаха в пекл╕, який сто╖ть у вогняному котл╕ на голов╕ ╓пископа ╕ завдяки цьому терпить менш╕ муки. ╤ван франко подав укра╖нську паралель до цього опов╕дання, записану ним в р╕дному сел╕ Нагуевичах: "Селянин по смерт╕ стр╕ча╓ свого священика в пекл╕. "╢гомость, а ви що тут робите?" - запитав в╕н. "Мовчи, дурню! - в╕дпов╕в п╕п. - Я тут на б╕скупов╕й голов╕ стою" (Франко ╤. З╕бр. твор╕в: У 50 т. - К., 1983. - Т. 39. - С. 70).
123. Нав╕жен╕ - тут у значенн╕: юродив╕, бож╕ люди.
Б╕г дасть - так в╕дмовляли старцев╕ у милостин╕.
124. А посл╕ вбгались ╕ в оклад - оклад - грошовий податок на людей з неприв╕лейованих стан╕в, як╕ мали нерухому власн╕сть. Вбгалися в оклад тут у значенн╕: вийшли в люди.
Се що проценту не лупили - не брали процента за позичен╕ грош╕.
125. Бувають в╕йськов╕, значков╕, ╤ сотники, ╕ бунчуков╕ - перел╕чуються звання, як╕ надавалися укра╖нськ╕й старшин╕ за полкового устрою.
В╕йськовий товариш - звання, як╕ у XVIII ст. гетьман присвоював козакам за заслуги на в╕йн╕ (дор╕внювало сотников╕).
Значковий товариш - козацьке звання, надавалося, починаючи з друго╖ половини XVII ст. Значков╕ вважалися охоронцями полкового прапора та сотенних хоругов. П╕зн╕ше це звання надавалося синам полково╖ старшини.
Бунчуковий товариш - пом╕чник генерального бунчужного, який на в╕йн╕ бер╕г ╕ захищав бунчук - в╕йськову регал╕ю гетьмана. Бунчуков╕ товариш╕ становили верх╕вку укра╖нсько╖ старшини, були п╕длегл╕ т╕льки самому гетьманов╕.
Тут люде всякого зав╕ту - зав╕г - тут у значенн╕: звичай, успадкований з давн╕х час╕в.
126. "В╕н божо╖. - сказала. - кров╕" - предок Анх╕за, родоначальник троянц╕в Дардан, був сином громовержця Юп╕тера.
128. Поб╕г старий не просто - боком - Анх╕за, за те, що похвалився ╕нтимним зв'язком з богинею Венерою, розгн╕ваний Юп╕тер ударив громом, п╕сля чого той став кульгати на одну ногу.
129. Не см╕в мертвця поц╕ловать - зразок тонко╖ ╕ в╕рно╖ передач╕ ╤. Котляревським ус╕х нюанс╕в народно╖ психолог╕╖. В укра╖нських народних звичаях ╕ в╕руваннях пок╕йн╕ батьки вороже настро╓н╕ до сво╖х живих д╕тей. Вони пересл╕дують ╕ намагаються згубити свою дитину, що попада╓ м╕ж мертвих, особливо ту, що дуже побива╓ться за ними. В╕дом╕ народн╕ легенди про мерця-мат╕р, яка ганя╓ться за дочкою, щоб роз╕рвати ╖╖; дочка, вт╕каючи, скида╓ частинами св╕й одяг ╕ поки мрець рве його на шматочки, встига╓ сховатися в дом╕вц╕. ╤нколи дочку в╕д матер╕ ряту╓ пок╕йна хрещена. В╕дома легенда про мерця-парубка, який пересл╕ду╓ д╕вчину, що дуже побивалася за ним. В цих легендах в╕дбилися засади народного св╕тогляду, спрямован╕ на збереження ╕ примноження людського роду. Живий про живе дба╓.
131. Вечорниц╕ - див. коментар: III, 8.
Ворон - гра з циклу весняних вуличних ╕гор для д╕вчат. У фольклор╕ св╕тло, вогонь - життя, рух; темрява, морок - смерть, тому чорний ворон символ╕зу╓ горе, смерть.
Вес╕льних п╕сеньок сп╕вали - вих╕д д╕вчини на вечорниц╕ означа╓, що вже почалося ╖╖ д╕вування ╕ вона може виходити зам╕ж.
Сп╕вали тут ╕ колядок - р╕здвян╕ свята - найл╕пша пора для вечорниць ╕ досв╕ток. Р╕здвян╕ обряди перепл╕таються з ╕грами та розвагами молод╕ на вечорницях (наприклад, вечорниц╕ в перший день р╕здва в п'╓с╕ Тараса Шевченка "Назар Стодоля" та в пов╕ст╕ Миколи Гоголя "Н╕ч перед р╕здвом"). Треба розр╕зняти колядки ╕ коляди. Колядки мають обов'язково т╕льки св╕тський зм╕ст, коляди присвячен╕ духовно-рел╕г╕йним темам ("Ой с╕в Христос вечеряти" та ╕н.). Тому в пекл╕ сп╕вали саме колядки, а н╕ в якому раз╕ не коляди.
Палили клоччя, ворожили - клоччя - грубе волокно, одержане як в╕дх╕д п╕д час обробки волокон конопель або льону. Непридатне для прядива волокно знаходило вс╕ляке застосування в побут╕, в тому числ╕ й ворож╕нн╕. Це в╕дбилося в казках, легендах, переказах.
По спин╕ лещатами били - лещата - дв╕ зв'язан╕ палиц╕, м╕ж якими затиску╓ться якийсь предмет.
Лещатами називають лозини, з яких плететься тин. Ймов╕рно, саме в такому значенн╕ це слово вжите в "Ене╖д╕". Можливо, йдеться про р╕зновид гри в "джгута", коли одному закривають оч╕ ╕ б'ють по закладен╕й на спину руц╕ (долонею, джгутом, лозиною з тину ╕ под.; див. коментар: ╤, 37).
132. Джерегел╕ - коси, др╕бно заплетен╕ й викладен╕ в╕нком на голов╕.
Вегер╕ - танець, н╕би угорського походження. Скакати вегер╕ - танцювати навприс╕дки; У "Словнику" П. Б╕лецького-Носенка зазначено: вегер╕ - те саме, що й танець гайдук (див. коментар: ╤, ЗО) (Б╕лецький-Носенко П. Словник укра╖нсько╖ мови. - К., 1966. - С. 92).
Т╕сна баба - дитяча, молод╕жна гра; дв╕ к╕льк╕сно р╕вн╕ групи с╕дають на лавц╕ ╕ починають тиснути одна на другу. Вит╕снена група вважа╓ться переможеною.
У хатн╕х в╕кон п╕дслухали - в день святого Андр╕я (ЗО листопада за ст. ст.) або перший день р╕здва д╕вчата гадали, чи вийдуть цього року зам╕ж. Один ╕з способ╕в: увечер╕ д╕вчина йде п╕дслухувати п╕д сус╕дськ╕ в╕кна. Як почу╓, що хтось комусь у хат╕ скаже: "╤ди!" - то вийде, а коли почу╓ слова, зм╕ст яких зводиться до "сиди на м╕сц╕!", - то не вийде.
Ходили в п╕вн╕ч по пусткам - у народн╕й творчост╕ в╕домо немало легенд про страшн╕, заклят╕ м╕сця, як╕ людям сл╕д обминати, - пустки (див. коментар: III, 27). Ц╕ м╕сця пов'язан╕ з д╕ями "нечисто╖ сили": чорт╕в, в╕дьом, з якоюсь страшною под╕╓ю, убивством. Слухання таких ╕стор╕й справля╓ особливе враження у в╕дпов╕дн╕й ситуац╕╖. Вечорниц╕ в довг╕ ос╕нн╕ та зимов╕ ноч╕ були найкращим м╕сцем для слухання вс╕х тих страшних ╕стор╕й в дус╕ гогол╕вського "В╕я" чи "Мертвецького великодня" Г. Кв╕тки-Основ'яненка. Улюблений час "нечисто╖ сили" - з п╕вноч╕ до трет╕х п╕вн╕в. Знаходилися см╕ливц╕, що зголошувалися сходити оп╕вноч╕ на страшне чи то закляте м╕сце, билися об заклад. ╤нш╕, бувало, чинили перешкоди, страхали см╕ливц╕в. У другому акт╕ п'╓си Т. Шевченка "Назар Стодоля" (д╕я в╕дбува╓ться у XVII ст.) зображен╕ вечорниц╕. Серед ╕нших еп╕зод╕в зустр╕ча╓мо тут ╕ ход╕ння "в п╕вн╕ч по пусткам". Ключниця сотника Хоми Кичатого, козир-д╕вка Стеха похваля╓ться сходити в стару корчму за селом, яку "╕ днем люди хрестячись обходять, а вноч╕ н╕хто не посм╕╓". Склада╓ться умова за вс╕ма правилами: Стеха, коли не дотрима╓ слова, ставить "п╕вв╕дра слив'янки, три куски сала ╕ паляницю", друга сторона - "музикант╕в на всю", тобто на весь веч╕р. Щоб пов╕рили, Стеха мусить принести цеглинку, або кахлю з груби, або що хоче, т╕льки з корчми.
До св╕чки ложечки палили - мабуть, йдеться про звичай топити в╕ск у черепку, ложц╕. Розтоплений в╕ск виливають на воду. Якщо, охолонувши, в╕н нагадуватиме вес╕льний в╕нець, то д╕вчина скоро вийде зам╕ж.
Або жмурились по куткам - гра в п╕жмурки: вс╕ ховаються, один шука╓.
134. Ухо прехихе - невживане зараз, означа╓ гостроту ╕ жвав╕сть. (Гоголь Н. В. Полн. собр. соч. - М., 1952. - Т. 9. - С. 500).
Хвистка, порскенька - швидка, дуже жвава.
136. Як╕ на Костянтина рвала - за народними в╕руваннями, трави, як╕ мають чудод╕йну, ц╕лющу силу; ╖х сл╕д рвати в Костянтин╕в день (21 травня за ст. ст.).
╤ те гн╕здо, що ремез клав - ремез сво╓ мистецьки зроблене гн╕здо-кош╕ль п╕дв╕шу╓ на очерет╕ або на дерев╕ над водою. Воно ф╕гурувало в народних обрядах, ворож╕ннях. Ремезовим гн╕здом п╕дкурювали хворих, у деяких м╕сцевостях ╕ худобу, бдж╕л, риболовн╕ снаст╕. Бувало, гн╕здо ремеза тримали в хат╕ як тал╕сман.
Васильки - народна назва шавл╕╖ гайово╖ (Salvia nemoposa) та близьких до не╖ вид╕в (волошок, щириц╕). Васильки входять пост╕йним мотивом до укра╖нського нац╕онального орнаменту. Наст╕й з василькових кв╕т╕в здавна використову╓ться в народн╕й медицин╕.
Папороть (Роlypodiophyta) - зб╕рна назва дуже численного виду трав. Деяк╕ папорот╕ застосовуються в народн╕й медицин╕.
Шавл╕я (Salvia) - поширена на Укра╖н╕ трава з великими пахучими кв╕тами. Деяк╕ ╖╖ види використовуються в народн╕й медицин╕.
Петр╕в бат╕г, цикор╕й (С╕сhorium intybus) - трава з довгими стеблами ╕ потовщеним коренем. Ма╓ л╕кувальн╕ властивост╕, з кореня цикор╕ю ╕ зараз добувають л╕кувальн╕ препарати. Зг╕дно з легендою, ц╕╓ю травою апостол Петро в╕дганяв д╕тей, як╕ знущалися з ╤суса Христа, коли той п╕дн╕мався з хрестом на Голгофу, зв╕дки й походить народна назва.
Конвал╕я (Соnvallar╕а) - багатор╕чна трав'яниста рослина. Наст╕й з кв╕ток конвал╕╖ здавна застосову╓ться як л╕ки при серцевих хворобах. На Укра╖н╕ росте один вид - конвал╕я травнева.
Любисток (Levisticum) - ароматна трав'яниста рослина. Кор╕нь ╕ листя використовуються в народн╕й медицин╕.
Просерень (Scillа) - п╕дсн╕жник, прол╕сок.
Чебрець (Thymus) - степова трава з повзучими стеблами, цв╕те др╕бними л╕лувато-рожевими, ╕нколи б╕лими кв╕тами, ма╓ л╕кувальн╕ властивост╕.
╤ все се налила водою Погожею, непочатою - з╕лля для зц╕лення в╕д хвороб, для ворож╕ння треба було варити у св╕ж╕й вод╕ з криниц╕, з яко╖ в той день ще н╕хто ╖╖ не брав. Ставили з╕лля на вогонь з в╕дпов╕дними ритуальними замовляннями.
139. Пок╕ль не будуть ц╕ловати Ноги чи╓╖сь постола - в╕щий голос загляда╓ далеко вперед у грядущ╕ в╕ки. Заснована Ене╓м Римська держава стоятиме до того часу, поки язичество не впаде п╕д натиском ново╖ рел╕г╕╖ - християнства - ╕ на ╖╖ м╕сц╕ виникне Священна Римська ╕мпер╕я п╕д зверхн╕стю папи. Гумористичне об╕груеться в╕домий вираз: "Ц╕лувати пантофлю папи".

ЧАСТИНА ЧЕТВЕРТА
1. Зразок жарт╕вливо╖ словесно╖ гри, так звано╖ "тарабарщини", ╖╖ можна розшифрувати приблизно так:
Як три дн╕ без борщу посидиш,
Почне за серце тормошить,
╤ п╕дтягне жив╕т до спини,
╤ в кендюс╕ забуркотить.
Коли ж що за язик напха╓ш,
Жив╕т як сл╕д натеребиш,
Утроба весело загра╓;
Об землю лихом добре вдариш,
Вчорашн╕й голод не згада╓ш,
Тод╕ тоб╕ сам чорт не брат.
Та що там теревен╕ править,
Байки не кормлять солов'я.
Ось ну калиткою трусни,
Брязкалом душу звесели,
Добудь з калитки п'ятака.
Коли п'ятак у руку сунеш,
То, може, новину почу╓ш:
Куди човни по морю править,
Як╕ Юнона с╕льця ставить
╤ як ╖╖ перехитрить.
Словесна гра тут побудована на дов╕льн╕й перестановц╕ складових частин слова ╕ член╕в речення: п╕дмет - на м╕сце присудка, додаток - на м╕сце п╕дмета ╕ т. д. За такою "тарабарщиною" - добре знання ╕ чуття р╕дно╖ мови, ╖╖ гнучкост╕, невичерпних словотворчих можливостей. С╕в╕лла, як╕й належать ц╕ слова, - звичайна с╕льська баба, ╕ Котляревський, укладаючи "тарабарщину", виходив з ╖╖ р╕вня. Т╕льки один, останн╕й, рядок взятий явно з другого лексикону - мандрованих дяк╕в: "╤ як Еней зам╕нервить". М╕нерва - богиня мудрост╕ в стародавн╕х римлян. Перед нами словесна екв╕л╕бристика, розрахована на те, щоб приголомшити, збити з толку сп╕врозмовника у в╕дпов╕дальний момент розрахунку. Щоб розщедрити Енея, С╕в╕лла об╕ця╓ ще стати йому в пригод╕ - навчити, яким шляхом плисти, щоб щасливо досягти мети, розпов╕сти, як╕ каверзи готу╓ йому Юнона ╕ як ╖х уникнути. Еней зам╕сть запрошеного п'ятака да╓ стар╕й "шаг╕в з дванадцять" (ш╕сть коп╕йок, шаг - п╕вкоп╕йки). Хитра баба, тут же забувши об╕цянки, "╕зслизла, мов лихий злизав". ╤нтригуюча ╕ малозрозум╕ла тарабарщина виг╕дна ще й тому, що може тлумачитись ╕ сяк, ╕ так, тим самим полегшуючи обман. Виг╕дно купити чи продати, надм╕ру розхваливши товар, за╕нтригувати продавця чи покупця - звичайна р╕ч. Ось зразок под╕бно╖ словесно╖ гри з укра╖нського фольклору: "Добривеч╕р, кумо! Чи не телячила мо╖х бачок?" - "Телячила, телячила! П╕д мо╖м ночом стогували, мо╖ брехи засобачили, так вони задрали лози та й поб╕гли в хвости". "Добрий веч╕р, кумо! Чи не бачила мо╖х телят?" - "Бачила, бачила! П╕д мо╖м стогом ночували, мо╖ собаки забрехали, так вони задрали хвости та й поб╕гли в лози" (Н о м и с. - С. 253).
5. Дати швабу - дати прочуханки, покарати.
7. Нар.: Налякав м╕х, то й торби страшно (Номис. - С. 112).
8. Меньки, миньки, минь - пр╕сноводна риба.
9. Заклятий остр╕в перед нами - йдеться про м╕ф╕чний остр╕в Ея, згадуваний у десят╕й п╕сн╕ "Од╕ссе╖" Гомера, а пот╕м - у"Ене╖д╕" Верг╕л╕я. На остров╕ жила чар╕вниця Ц╕рцея, або К╕ркея. Коли до не╖ потрапив п╕д час блукань по морю Од╕ссей, Ц╕рцея перетворила частину його супутник╕в у свиней ╕ на вмовляння хитромудрого царя ╤таки вернути ╖м людську подобу запропонувала Од╕ссе╓в╕ залишитися на остров╕ ╕ розд╕лити ╖╖ любов. Той мусив прийняти пропозиц╕ю Ц╕рце╖, попросивши чар╕вницю поклястися, що вона не зробить йому н╕чого поганого ╕ поверне супутникам людську подобу. Через р╕к Од╕ссей умовив Ц╕рцею в╕дпустити його разом з товаришами, ╕ вони попливли дал╕.
10. У 10 - 14-й строфах ц╕кавий з ╕сторико-етнограф╕чного боку погляд на риси нац╕онального характеру ближчих ╕ дальших сус╕д╕в укра╖нц╕в, переважно як в╕н в╕дбився в укра╖нському фольклор╕. Почина╓ться з гумористично╖, з г╕рким присмаком самохарактеристики укра╖нця, пот╕м ╕дуть поляки, рос╕яни, прусаки (н╕мц╕), австр╕йц╕, ╕тал╕йц╕, французи ╕ т. д.
По нашому хахлацьку строю - укра╖нських козак╕в за довг╕ чуби на голов╕ - оселедц╕ - прозвали "хохлами" (прозвище, певне, з'явилося десь у XVII ст.). Пот╕м воно поширилося на вс╕х укра╖нц╕в.
Бровар - пивовар.
Бовкун - упряжка з одного вола. Бовкун - ознака б╕дняцького господарства.
11. ╤ "не позвалям" там забуде - тобто право вето. Польська шляхта на державних сеймах мала право в╕дхилити проект будь-якого законодавчого акту вигуком "не позвалям!". В останн╕й пер╕од ╕снування феодально-шляхетсько╖ Польщ╕ як самост╕йно╖ держави (пер╕од загострення боротьби м╕ж великими магнатами ╕ шляхтою та ослаблення влади короля) право вето майже парал╕зувало д╕яльн╕сть вищих державних ╕нституц╕й. Агап╕й Шамрай у статт╕ "Проблема реал╕зму в "Ене╖д╕" ╤. П. Котляревського" висловив слушний здогад, що тут Котляревський "натяка╓ ╕ на причини, що призвели до розрухи сильну колись державу. Котляревський згаду╓ в зв'язку з цими под╕ями ╕ роль укра╖нських народних мас у боротьб╕ проти пансько╖ Польщ╕ у XVIII ст., дв╕ч╕ називаючи славного ватажка селянського повстання Максима Зал╕зняка" (Котляревський ╤.П. Повне з╕бр. твор╕в: У 2 т. - К., 1952. - Т. 1. - С. 41).
Чуйка - у поляк╕в верхн╕й чолов╕чий одяг, шинель.
Жупан - у поляк╕в в╕домий з дуже давн╕х час╕в верхн╕й чолов╕чий одяг, щось близьке до сучасного п╕джака. Знали жупан ╕ на Укра╖н╕, як верхн╕й чолов╕чий одяг заможн╕ших верств, аналог╕чний сучасному пальтов╕.
Москаль - бодай би не козою Замекекав з бородою - москаль - тут: рос╕янин. Так десь у XVII ст. прозвали укра╖нц╕ рос╕йських стр╕льц╕в н╕би за прийнят╕ в них гостр╕ бороди.
А прус хвостом не завиляв - солдати пруссько╖ арм╕╖ носили перуку ╕з заплетеними назад к╕сками - мов хвостик. Характеристика Прусс╕╖ - опори феодально╖ реакц╕╖ ╕ м╕л╕таризму в ╢вроп╕ - просто навдивовижу глибока та ╕сторично конкретна. ╤. Котляревський був очевидцем запоб╕гливо╖ пол╕тики переможено╖ Наполеоном Прусс╕╖. Коли писалися ц╕ рядки "Ене╖ди", прусський король ╕ юнкерство були слухняними слугами французького ╕мператора, дещо п╕зн╕ше (у 1812) брали участь у в╕йн╕ з Рос╕╓ю; п╕сля поразки у ц╕й в╕йн╕ при╓дналися до антифранцузько╖ коал╕ц╕╖, пот╕м - до реакц╕йного Священного союзу, спрямованого на збереження абсолютистських режим╕в у ╢вроп╕.
Дойда, Чухрай - тут у значенн╕: клички мисливських пс╕в, хорт╕в.
12. Цесарц╕ - австр╕йц╕, п╕ддан╕ ц╕саря Австр╕йсько╖ ╕мпер╕╖. П╕сля того як у к╕нц╕ XVIII ст. припинила самост╕йне державне ╕снування Польща, до Австр╕йсько╖ ╕мпер╕╖ в╕д╕йшла частина укра╖нських земель. Характеристика австр╕йц╕в Котляревським, так само як ╕ прусс╕в, то, власне, характеристика арм╕╖, а не строкатого за нац╕ональним складом населення "клаптево╖" ╕мпер╕╖.
Цирце╖ служать за гусар - гусари - легка к╕ннота в рос╕йськ╕й та ще деяких ╓вропейських арм╕ях. Мали яскраву, розцяцьковану форму на угорський зразок, були сво╓р╕дним вт╕ленням в╕йськових корпоративних доблестей.
Iталiянець же маляр - захож╕ ╕тал╕йц╕ на Укра╖н╕ ╕ в Рос╕╖ були звичайно музикантами, малярами, буд╕вничими, взагал╕ людьми мистецтва. Цiкаво пор╕вняти зображення ╕тал╕йця в поем╕ "Ене╖да" ╕ у твор╕ ╕ншо╖ доби й iншо╖ л╕тератури - роман╕ класика н╕мецько╖ л╕тератури Томаса Мана Чар╕вна гора" (1924). Один з геро╖в роману - ╕тал╕╓ць Людов╕ко Сеттем бр╕н╕ людина мистецтва, складна ╕ суперечлива особист╕сть. У даному раз╕ нам важливо в╕дзначити, що для головного героя "Чар╕вно╖ гори" н╕мця Ганса Касторпа його вчитель Сеттембр╕н╕ - типовий ╕тал╕╓ць, у нац╕ональному характер╕ якого, з погляду ╕ноземця, ╓ щось в╕д комед╕анта. Сеттембр╕н╕ над╕лений прозвищем Шарманщик, яке раз по раз з'явля╓ться протягом усього роману.
13. Так багато м╕сця, як укра╖нцям (ц╕лу строфу), в "Ене╖д╕" прид╕лено ще одн╕й нац╕╖, яка в ту епоху була на авансцен╕ св╕тово╖ ╕стор╕╖, - французам. Тут бачимо не т╕льки ╕рон╕ю. Неприхильне ставлення до Велико╖ французько╖ революц╕╖ (1789 - 1794) ╕ наступних под╕й: во╓н Директор╕╖ (1795 - 1799), приходу до влади Наполеона Бонапарта, пот╕м безперервних наполеон╕вських во╓н - виражене в коментован╕й строф╕ ясно. Правда, в л╕тератур╕ про Котляревського були спроби довести, що в╕н мав на уваз╕ т╕льки п╕сляреволюц╕йний пер╕од французько╖ ╕стор╕╖, але легко переконатися, що дана строфа цього не п╕дтверджу╓. На якого владику "лаяли" французи - добре в╕домо: на короля Людов╕ка XVI, що його змела з французького трону революц╕йна хвиля ╕ який згодом був г╕льйотинований. ╤ все ж погляд Котляревського на французьку революц╕ю можна правильно зрозум╕ти, т╕льки пам'ятаючи про його ст╕йк╕ демократичн╕ переконання, про численн╕ факти зв'язк╕в з близькими до декабрист╕в колами. В╕н не м╕г не сп╕вчувати лозунгов╕ французько╖ революц╕╖ "Свобода, р╕вн╕сть, братерство!"
С╕ перевернут╕ в собаки - в укра╖нському фольклор╕ в╕дома легенда про людей-песиголовц╕в, що живуть у якомусь далекому краю ╕ з'╖дають кожного, хто до них потрапля╓. Певне, ця легенда перейшла в фольклор з багатих на фантастичн╕ елементи перекладних пов╕стей, в╕домих у нас ще з час╕в Ки╖всько╖ Рус╕. Так, аж до XVIII ст. включно мала велику популярн╕сть "Олександр╕я". У поход╕ на ╤нд╕ю во╖ни Олександра Македонського серед ╕нших див зустр╕чають людей з собачими головами. В деяких вар╕антах легенди - ц╕лий народ за гр╕хи перевернутий богом в песиголовц╕в.
14. Голландц╕ квакають в багн╕ - оск╕льки Голланд╕я розташована на низинах, типовою для не╖ була болотиста м╕сцев╕сть.
Чухонц╕ лазять мурав'ями - в простор╕чч╕ чухонцями називали ф╕нн╕в ╕ взагал╕ племена карельського походження, як╕ жили поблизу Петербурга.
П╕зна╓ш жида там в свин╕ - слово жид у т╕ часи та й значно п╕зн╕ше не сприймалося як лайливе слово чи прозвище ╓вре╖в.
Гишпанець - ╕спанець.
16. Мовби Еней по пошт╕ ллив - тобто ╖хав по поштовому тракту, де на кожн╕й станц╕╖ м╕няли коней (на перекладних), ╖хати на перекладних - найб╕льш швидкий у давн╕ часи, до появи зал╕зниць, спос╕б сполучення. Кр╕м сухопутного поштового сполучення, була також пошта р╕чкова ╕ морська (див. коментар: IV, 59).
17. Роменський тютюнець курив - м╕сто Ромни (зараз Сумсько╖ област╕) здавна славилося сво╖м тютюном.
Шабас, шабаш - к╕нець; тут у значенн╕: к╕нець мандрам.
18. Троянц╕ наш╕ чуприндир╕ - чуприндир╕ - т╕, що носили довгий чуб, оселедц╕. Були неодм╕нною прикметою запор╕зького козацтва. Зникли п╕сля л╕кв╕дац╕╖ Запор╕зько╖ С╕ч╕ у 1775 р. разом з останн╕ми представниками низового козацтва.
Ташоватись, ташуватись - розташовуватися, розм╕щатися.
19. Троянц╕ прибули на призначене богами м╕сце для заснування Риму в одну з областей Середньо╖ ╤тал╕╖ - Лац╕ю, волод╕ння царя Латина, сина бога поля Фавна ╕ н╕мфи Мар╕ки (в Котляревського - Мерика).
Носили латан╕ галанц╕ - галанц╕ - штани з голландського сукна, як╕ звичайно носили слуги укра╖нського панства, зокрема козачки; вузьк╕ панталони (К.).
А в к╕тьки крашанками грали - йдеться про поширений звичай грати на Великдень у крашанки. Грали навбитки, тобто стукалися крашанками з гострого к╕нця. Той, чи╓ яйце лишиться ц╕лим, забира╓ надбите яйце партнера соб╕.
Гра навбитки - сво╓р╕дне мистецтво. Треба було вм╕ти взяти яйце так, щоб удар прийшовся якраз по центру, де шкаралущу найважче розбити, добре стиснути його в руц╕, але щоб не роздавити, бити з р╕вною силою з того й другого боку - хто б'╓ по нерухом╕й крашанц╕, ма╓ б╕льше шанс╕в виграти. Багато важило ум╕ння вибрати для гри яйце з м╕цною шкаралущею. Бувало, йшли на хитрощ╕: робили з обох к╕нц╕в яйця - гострого ╕ тупого - непом╕тн╕ проколи голкою, видували б╕лок ╕ жовток, а пот╕м заливали всередину розтоплений в╕ск. Таке яйце звалося вощанкою, його звичайне яйце розбити не могло. Тому грати вощанкою вважали недозволеним прийомом. А взагал╕ в так╕й гр╕ в межах правил йшли на вс╕ляк╕ хитрощ╕, ╕нколи найнеспод╕ван╕ш╕.
В к╕тьки - вар╕ац╕я гри крашанками: котити по земл╕. Оск╕льки саме вона названа в Котляревського, ╓ п╕дстава вважати, що в т╕ часи була популярн╕шою в╕д гри навбитки. Тут цей висл╕в вжито у значенн╕: хитрили один перед другим, щоб сво╓ т╕льки показати ╕ з рук не випустити, а - чуже забрати.
20. Фавн (у римлян) - бог л╕с╕в, пол╕в ╕ лук, покровитель стад ╕ пастух╕в.
21. Дочка була зальотна птиця - тут у значенн╕: незвичайна, виняткових досто╖нств.
В образ╕ Лавис╕ змальований народний ╕деал д╕вчини. Першими назван╕ найголовн╕ш╕ з народного погляду досто╖нства: чепуруха, проворна, тобто роботяща, а вже пот╕м - гарна. Дал╕ йде повн╕ше змалювання зовн╕шност╕ ╕ вдач╕. Бурлескне об╕грування тут в╕дсутн╓ зовс╕м. Лавися в 21 - 22-й строфах дуже нагаду╓ Наталку Полтавку з однойменно╖ п'╓си ╤. Котляревського.
Приступна, добра, не спесива - пор╕вняй у п'╓с╕ "Наталка Полтавка":
Ой, я д╕вчина Полтавка,
А зовуть мене Наталка:
Д╕вка проста, не красива,
З добрим серцем, не спесива.
Пор╕вняй також з образом укра╖нсько╖ молодиц╕ Д╕дони (╤, 21).
22. Що ваш╕ гречеськ╕ ковбаси! - йдеться про ковбаси, що ╖х виготовляли греки, як╕ жили колон╕ями на Укра╖н╕. Особливо в╕дома була колон╕я в Н╕жин╕, в добу Котляревського вона ще збер╕гала етн╕чну в╕докремлен╕сть. Грецьк╕ ковбаси не кругл╕, а плескуват╕, виготовлялися особливим способом. В╕д грек╕в укра╖нц╕ перейняли вм╕ння коптити ковбаси.
Що ваш первак грушевий квас! - квас, на виготовлення якого йшли груш╕дички.
Зав╕йниця од не╖ вхопить - зав╕йниця - гострий, пекучий б╕ль у живот╕.
Що не доспиш петр╕вськой ноч╕ - Петр╕вка - середина л╕та, коли ноч╕ найкоротш╕. Тягнулася Петр╕вка з дев'ятого тижня п╕сля пасхи до 29 червня (за ст. ст.).
Те по соб╕ я знаю сам - ╓дине м╕сце в поем╕, де ╤. Котляревський прямо говорить про сво╓ особисте, ╕нтимне. В молод╕ роки в╕н був дуже закоханий у д╕вчину, аде одружитися з нею не зм╕г. Так ╕ прожив усе життя неодруженим.
24. Один був Турн, царьок нешпетний - нешпетний (пол.) - непоганий. У Верг╕л╕я Турн - цар ╕тал╕йського племен╕ рутул╕в, п╕дкореного римлянами. Земля, де жило це плем'я, звалася Лац╕ум; столиця Ардея. Турн - неб╕ж цариц╕ Амати, дружини Латина.
26. Вся строфа побудована на присл╕в'ях одного зм╕сту: "Не кажи "гоп!", поки не перескочиш". Одна житейська мудр╕сть, вив╕рена досв╕дом покол╕нь, пода╓ться н╕би п╕д р╕зними кутами зору, вар╕ю╓ться - з якого боку не глянь, а правда таки лиша╓ться правдою. Придивившись ближче, можна вгадати в склад╕ строфи к╕лька присл╕в'╖в безсумн╕вно народного походження: "Н╕хто не зна╓, що його чека╓", "Не розглед╕вши броду, не л╕зь у воду", "Посп╕шиш - людей насм╕шиш", "Коли чого в руках не ма╓ш, то не хвалися, що тво╓", "Перше в волок подивися, тод╕ ╕ рибою хвалися". Однак з присл╕в'ями та приказками в "Ене╖д╕" справа сто╖ть так, як з п╕снями в "Наталц╕ Полтавц╕", - в ряд╕ випадк╕в не можна певно сказати, де п╕сня народна, а де - автора п'╓си.
27. ╤ ждали т╕лько четверга - тобто чекати слушного дня для тако╖ важливо╖ справи, як сватання. Такими днями вважали в╕второк, четвер, суботу. Понед╕лок, середа, п'ятниця - важк╕ дн╕. Олександр Потебня, згадуючи п╕сню "Я в середу родилася, горе мен╕, горе", пише: "...Але четвер, зда╓ться, легкий день: "Не тепер, так в четвер"; в багатьох м╕сцях сватання починають в четвер або в суботу" (Потебня А. А. О доле и сроднь╖х с нею существах. - Харьков, 1914. - С. 193.).
29. Капуста шаткована - на в╕дм╕ну в╕д с╕чено╖ звичайним ножем, р╕жеться на тонк╕ довг╕ смужки спец╕ально для цього пристосованим ножем.
М'ясопуст - дн╕, коли за приписами церкви дозволялося ╖сти м'ясо. Троянц╕, поки добралися до царства Латина, наст╕льки вибилися ╕з запас╕в, що мусили тамувати голод немудрими та малопоживними п╕сними на╖дками, поширеними серед посполитих - б╕дняк╕в та козацько╖ с╕роми. Серед цих на╖дк╕в:
Рябко - страва з гречаного борошна ╕ пшона, в назв╕ вгаду╓ться ╕рон╕чний п╕дтекст - для Рябка, мовляв.
Тетеря - страва з розведеного борошна або товчених сухар╕в.
Саламаха - страва з р╕дкого гречаного т╕ста, в п╕ст на ол╕╖, а то й просто не засмажена. В складеному Миколою Гоголем словничку до "Ене╖ди" Котляревського чита╓мо: "Саламаха - борошно житн╓ або пшеничне, киплячою водою розведене з додаванням сол╕ ╕ варене доти, поки увариться под╕бно до густого киселю" (Гоголь Н. В. Полн. собр. соч. - М., 1952. - Т. 9. - С. 499).
30. Носатка - старовинна череп'яна посудина з ручкою ╕ довгим носиком-жолобком. Щось под╕бне до нин╕шнього кофейника. Служила також м╕рою для р╕дини. Бували носатки м╕стк╕стю до трьох в╕дер ╕ б╕льше (на зразок античних амфор).
Що деякий ╕ хв╕ст надув - тут у значенн╕: помер.
33. П╕ярська граматка - найпоширен╕ша шк╕льна граматика латинсько╖ мови в Польщ╕ друго╖ половини XVIII - першо╖ половини XIX ст. Мала також значне поширення на Укра╖н╕ та Б╕лорус╕╖. Для цих рег╕он╕в друкувалася в Бердичев╕ при католицькому монастир╕. Назва "п╕ярська" походить в╕д католицького чернечного ордену п╕ар╕в, члени якого, кр╕м звичайних для ченц╕в об╕тниць, зобов'язувалися безплатно навчати молодь, звичайно ж, у сво╓му католицькому дус╕. Орден мав сво╖ школи як в Польщ╕, так ╕ на зайнятих Польщею укра╖нських землях.
Полуставець - молитовник з м╕сяцесловом, святц╕ (календарний список християнських "святих" та свят на ╖хню честь), обов'язкова приналежн╕сть тогочасних шк╕л. Назва походить в╕д одного з тип╕в старовинного письма - п╕вуставу.
Окто╖х (восьмигласник) - книга, в як╕й м╕стилися церковн╕ сп╕ви на весь тиждень, розписан╕ на в╕с╕м голос╕в (лат. осtavа - в╕с╕м).
34. Тройчатка - нагай на три к╕нц╕.
Суб╕тки - в суботу звичайно школяр╕ повторювали перед дяком-бакаляром все, що вони вивчили протягом тижня. Хто не все знав чи не твердо в╕дпов╕дав, того карали р╕зками. А то й вс╕м п╕дряд давали "пам'ятного". Жила традиц╕я "суботнього дня" довго, мало не до к╕нця XIX ст.
У 33 - 34-й строфах к╕лькома штрихами дано яскравий малюнок дяк╕всько╖ школи, яка протягом стол╕ть ╕снувала на укра╖нських землях. Дяк - головна ф╕гура в церковному богослуж╕нн╕ п╕сля священика. Таким в╕н залишався ╕ в школ╕. Читання було т╕сно пов'язане з церковним сп╕вом, що в╕дбилося ╕ в "Ене╖д╕": поряд з граматикою - окто╖х. Уже в перш╕й з точно датованих церковних книг - Остромировому ╓вангел╕╖ 1057 р. зустр╕ча╓мо так зван╕ "знаки возглашен╕я", як╕ св╕дчать, що текст призначався для насп╕вного читання.
38. Клечання - наламане та нарубане з дерев г╕лля з листям, яким на зелен╕ свята прикрашають хату та дв╕р.
Шпалери - були поширен╕ на Укра╖н╕ уже в XVII ст. Становили собою килими з р╕зних тканин, якими оббивали ст╕ни житла. На шпалери часто наносили сюжетн╕ чи пейзажн╕ малюнки. Шпалери, на полотно яких наносився малюнок фарбами, називали ще колтринами. У XVIII ст. появилися близьк╕ до нин╕шн╕х друкован╕ паперов╕ шпалери.
39. Богомаз - ╕конописець ╕ взагал╕ живописець, маляр. Слово в народ╕ само по соб╕ не мало негативного забарвлення. В "Салдацькому патрет╕" Григор╕я Кв╕тки-Основ'яненка чита╓мо: "...А у т╕й слобод╕ щонайлучч╕ богомази..." (Кв╕тка-Основ'яненко Г. Твори: В 2 т. - К., 1978. - Т. 1. - С. 24).
Ренське (рейнське) - сорт привозного вина.
Курдимон (кардамон) - п╕вденна рослина з с╕мейства ╕мбирних. Нас╕ння з нього служило пряною приправою.
Спуст - м╕ра гор╕лки: тро╓ в╕дер.
Запуст - загов╕ни, пущення, останн╕й день перед постом, коли готували особливо багатий об╕д з скоромних (м'ясних або молочних) страв.
З старосв╕тського хутора до м╕ста ╖здять не часто. Тому по╖здку "за мальованням" використовують ╕ для закупки "розного припаса", до якого входить всього-навсього рейнське й пиво, - напоказ. Вс╕ ╕нш╕ "заморськ╕ вина", як╕ питимуть гост╕ Латина, - домашнього виробу. Тут ╕ в подальших строфах щедрим джерелом гумору служать претенз╕╖ скупого та пров╕нц╕ально в╕дсталого хуторянина Латина на царський, великопанський блиск ╕ пишн╕сть.
40 - 41. "Мальовання" - те саме, що рос╕йськ╕ "лубочн╕ картинки", "лубок" (назва - в╕д корзин ╕з лубу: кори липового дерева, в яких мандр╕вн╕ крамар╕ розносили свою продукц╕ю). Латин прийма╓ лубок (тод╕шн╕й мистецький ширпотреб) за "роботи перв╕йших майстр╕в". У панських будинках дорог╕ картини на полотн╕ ╕ шк╕рах кр╕пили до ст╕н на спец╕альних дерев'яних п╕драмниках, а не "л╕пили", як малювання в св╕тлиц╕ Латина. Уже цей штрих, кр╕м типових лубочних сюжет╕в, яскраво св╕дчить, про яку продукц╕ю йдеться.
У перел╕ку "всяких всячин", якими прикрасили ст╕ни Латинового палацу, ╤. Котляревський дотриму╓ться ╕сторико-хронолог╕чно╖ посл╕довност╕: в╕д прадавн╕х легендарних час╕в (укра╖нська примовка: "За царя Гороха, як людей було трохи"; рос╕йська: "Давно, когда царь Горох с грибами воевал" - Даль. - С. ЗО) до реальних ╕сторичних постатей друго╖ половини XVIII ст.
Як Александр царев╕ Пору Давав ╕з в╕йськом добру хльору - картина зображу╓ битву царя Олександра Македонського з ╕нд╕йським царем Пором.
Чернець Мамая як побив - йдеться про по╓динок ченця Пересв╓та з татарином перед Куликовською битвою (1380). Про Куликовську битву (Мама╓в╓ побо╖ще) ╕снувало багато лубочних сюжет╕в.
Як Муромець ╤лля гуля╓, як б'╓ половц╕в, проганя╓ - як Переясл╕в боронив - про ╤ллю Муромця, його подвиги, перемогу над Солов'╓м-розб╕йником теж в╕домо багато лубочних сюжет╕в.
Бова з Полканом як водився. Один другого як вихрив - сюжет про Бову-королевича походить з Франц╕╖, там в╕домий уже в добу розкв╕ту рицарського роману (XI - XII ст.). У нас Бова з'явився десь у к╕нц╕ XVI - на початку XVII ст. як герой пов╕ст╕. Мав широку популярн╕сть, з л╕тератури перейшов у народну творч╕сть, перейнявши риси героя казок. Серед подвиг╕в Бови-королевича - перемога над страховиськом, нап╕влюдиною-нап╕всобакою Полканом.
Майже через сто рок╕в п╕сля виходу "Ене╖ди" у ки╖вському лубочному виданн╕ 1896 р. Бова на ╕люстрац╕╖ зображений у типовому одяз╕ запор╕зького козака. Тут образ Бови злився з образом козака-нетяги Голоти.
На славному рицарев╕
Опанча рогозовая,
Поясина хмелевая,
А на ногах сап'янц╕,
Що видно п'яти ╕ пальц╕.
А ще на Бов╕ б╕дному шапка бирка,
Зверху д╕рка,
Хутро голе,
Околиця - чисте поле,
Вона травою пошита,
Др╕бним дощем прикрита
(див.: Кузьмина В. Д. Рыцарский роман на Руси: Бова. Петр Златых Ключей. - М., 1964. - С. 99).
Продовжу╓ жити Бова ╕ в сучасному укра╖нському фольклор╕ (див.: Укра╖нськ╕ народн╕ казки, легенди, анекдоти. - К., 1958. - С. 51 - 61).
Як Соловей-харциз женився - Соловей-харциз (розб╕йник) - персонаж, в╕домий з рос╕йських билин, менше - з укра╖нських казок. Н╕бито жив у л╕сах поблизу Черн╕гова ╕ свистом убивав подорожн╕х, як╕ йшли до Ки╓ва. Перем╕г Солов'я-розб╕йника богатир ╤лля Муромець.
Як в Польщ╕ Жел╕зняк ходив - Зал╕зняк Максим (народився на початку 40-х рок╕в XVIII ст. - р╕к смерт╕ нев╕домий) - запор╕зький козак, кер╕вник народного повстання на Правобережн╕й Укра╖н╕ проти польсько╖ шляхти у 1768 р. (Кол╕╖вщина). Повстання розгорнулося на Правобережн╕й Укра╖н╕, на територ╕╖ тепер╕шн╕х Черкасько╖ ╕ Ки╖всько╖ областей, що входили тод╕ до складу Польщ╕. Зал╕зняк прийшов в район повстання з невеликим загоном козацько╖ с╕роми ╕з Запор╕зько╖ С╕ч╕, яка була тод╕ в нижн╕й теч╕╖ Дн╕пра. Зв╕дси - вираз "Як в Польщ╕ Жел╕зняк ходив". Портрет реального Максима Зал╕зняка до нас не д╕йшов. Мабуть, його й не було. Сучасний досл╕дник укра╖нського живопису XVIII ст. П. Жолтковський пише: "Народн╕ художники... створили сво╓р╕дну галерею образ╕в ватажк╕в гайдамацького руху. Напевне, ╕снували ще й ╕нш╕, не збережен╕ до нашого часу народн╕ полотна на цю тему. Можливо, на такий тв╕р вказу╓ згадка ╤. Котляревського про картину в св╕тлиц╕ царя Латина - "Як в Польщ╕ Жел╕зняк ходив" (Жолтковський П. М. Укра╖нський живопис XVII - XVIII ст. - К., 1978. - С. 312). Але досл╕дник не звернув належно╖ уваги на ту обставину, що Котляревський пише не про живопис, а про лубок, де про портретну схож╕сть з ориг╕налом не дбали.
Патрет був француза Картуша - Картуш (Лу╖ Дом╕н╕к, 1693 - 1721) - в╕домий французький розб╕йник. Тривалий час очолював ватагу, яка д╕яла в Париж╕ та його околицях. Пригоди Картуша (д╕йсн╕ й вигадан╕) знайшли широке в╕дображення в л╕тератур╕, народних переказах, лубочних картинках.
Против його стояв Гаркуша - популярний ватажок гайдамацьких загон╕в, запорожець Гаркуша Семен (народився близько 1739 - р╕к смерт╕ нев╕домий). ╤ п╕сля придушення Кол╕╖вщини очолював селянськ╕ повстанськ╕ загони на Л╕вобережж╕. Про нього складено багато народних опов╕дань ╕ п╕сень.
А Ванька-ка╖н вперед╕ - Ванька-ка╖н (справжн╓ пр╕звище ╤ван Осипов, 1718 - р╕к смерт╕ нев╕домий) був знаменитим московським злод╕╓м середини XVIII ст. Один час - ватажок московського злочинного св╕ту, сп╕вроб╕тничав з карним розшуком, видаючи незначних злочинц╕в ╕ обер╕гаючи тих, з якими був у змов╕. Засуджений до смертно╖ кари, яку зам╕нили карою батогами ╕ каторгою. У друг╕й половин╕ XVIII - перш╕й половин╕ XIX ст. поряд з Картушем виступав геро╓м рос╕йсько╖ лубочно╖ л╕тератури та лубочних картинок. До картинок додавалися бродяжницьк╕ та розб╕йницьк╕ п╕сн╕, як╕ в народ╕ ╕нколи називали Ка╖новими. Йому легенда приписувала рос╕йську народну п╕сню "Не шуми, мати, зеленая дубравушка".
42. Перед нами поста╓ комед╕йна, карикатурна картина вбрання в╕дсталого хуторянина, що хоче з'явитися перед гостями великим вельможею. На урочистий прийом Латин одяга╓ плащ з клейонки, який в той час брали з собою пани в дорогу на випадок дощу, при юму застебнутий циновим, тобто олов'яним, найнижчого гатунку ╜удзиком. Так╕ ╜удзики були на мундирах солдат та чиновник╕в нижчого рангу ("брат╕╖ з циновими ╜удзиками"). На голову Латин над╕в капелюх, тобто теплий шерстяний головний уб╕р. Капелюхом називали також теплу зимову шапку-вушанку, можливо, саме ╖╖ мав на уваз╕ Котляревський. На ноги Латин над╕в кинд╕, тобто повстян╕ калош╕, призначен╕, як в╕домо, для виходу на вулицю в дощову погоду. Обмежений хуторянин вважав ╖х, певне, панським взуттям. В одн╕й з рос╕йських билин, записаних у XIX ст., великий ки╖вський князь Володимир "одел галоши да на босую ногу". Об╕гран╕ й рукавички, як╕ були неодм╕нним атрибутом великопанського туалету. Знали безл╕ч вид╕в чолов╕чих ╕ ж╕ночих рукавичок на вс╕ випадки життя. Аристократи м╕няли рукавички к╕лька раз╕в на день (зв╕дси присл╕в'я: "М╕ня╓, мов рукавички"). Рукавички були статтею ╕мпорту ╕з Зах╕дно╖ ╢вропи. Зам╕сть таких елегантних рукавичок Латин над╕ва╓ шкапов╕ рукавиц╕, тобто пошит╕ з особливо оброблено╖ к╕нсько╖ шк╕ри. Така шк╕ра йшла на виготовлення чоб╕т кращого гатунку, але на рукавички аж н╕як не годилася. Зам╕сть рукавички - рукавиця. Карикатурний, сатирично загострений образ.
43. ╢димашка, адамашка - дорога сх╕дна тканина, з в╕зерунками того ж кольору, що й тканина.
Шушон - ж╕ночий верхн╕й одяг. Вид капота (К.).
44. В н╕мецьк╕м фуркальц╕ була - тобто, в платтячку; фуркальце - в╕д фуркало - дзи╜а.
Волове, к╕нне ╕ п╕хотне - тут в один ряд з к╕ннотою ╕ п╕хотою поставлен╕ воли, як╕ тод╕ були тягловою силою в обозах.
╤ ввесь був з╕браний пов╕т - пов╕ти введен╕ на Укра╖н╕ п╕сля скасування полкового устрою у 1782 р. Приблизно в╕дпов╕дали сотн╕, а як на сучасний адм╕н╕стративно-територ╕альний под╕л, - приблизно районов╕.
45. Пир╕г завдовжки ╕з аршин - аршин - давня м╕ра, дор╕вню╓ 0,711 метра.
╤ соли кримки ╕ бахмутки - див. коментар: ╤, ЗО.
46 - 47. Рац╕я (в╕тальна промова) троянського посла близька до тарабарщини, до яко╖ вда╓ться С╕в╕лла, прощаючись з Ене╓м (IV, 1 - 2). Але у ╖╖ мов╕ - сильний елемент народного простор╕ччя (це ж с╕льська баба), а у посла, який щойно вчився латинсько╖ мови, - макарон╕чна м╕шанина укра╖нсько╖ мови з латиною. Ось промова посла в досл╕вному переклад╕ латинських сл╕в ╕ вираз╕в:
Еней наш великий пан
╤ славний троянц╕в князь,
Шмигляв по морю, як циган,
До тебе о царю! прислав тепер нас.
Просимо, пане Латине,
Нехай наша голова не загине,
Дозволь жить в земл╕ сво╓й,
Хоть за грош╕, хоть задарма,
Ми дякувати будем досить
Милост╕ тво╓й.
О царю! будь нашим меценатом,
╤ ласку твою покажи,
Ене╓в╕ зробися братом,
О найкращий! не одкажи;
Еней вождь ╓сть моторний,
Вродливий, гарний ╕ проворний.
Побачиш сам особисто!
Вели прийняти подарки
З ласкавим видом ╕ без сварки,
Що прислан╕ через мене...
...Будь нашим меценатом - Меценат (к╕нець ╤ ст. до н. е.) - багатий римський аристократ, покровительствував митцям, сам займався л╕тературою. Утворив гурток при сво╓му двор╕, до якого входили Верг╕л╕й ╕ Горац╕й. Зв╕дси меценат - багатий, впливовий покровитель.
48. Макарон╕змами пересипана т╕льки оф╕ц╕йна, "протокольна" частина промови посла (строфи 46 - 47) - урочисте представлення свого пана ╕ церемон╕альне пошанування друго╖ високо╖ сторони. Переходячи до перел╕ку й роздач╕ подарунк╕в с╕мейству царя, посол залиша╓ латинь.
За Хмеля виткався царя - походить в╕д народно╖ примовки: "За царя Хмеля, як людей була жменя", тобто дуже давно.
49. Ось скатерть шльонськая нешпетна - тобто з Шльонська, С╕лез╕╖ (див. коментар: II, 60).
╥╖ у Липську добули - Липськ - Лейпц╕г, на той час великий торговий центр ╓вропейського значення. З Укра╖ни на знаменит╕ лейпц╕гськ╕ ярмарки в╕дправлялися чумацьк╕ валки з пшеницею, ╕ншими товарами, а зв╕дти привозили тканини, металев╕ вироби, предмети розкош╕.
50. Либонь, достались од пендос╕в - пендоси (в╕д новогрец. - п'ять) - лайливе прозвище грек╕в. Троянськ╕ посли розпод╕ляють м╕ж членами царсько╖ родини три подарунки, як╕ звичайно дару╓ добрий чар╕вник казковому геро╓в╕; килим-самольот, скатерть-самобранку, сап'янц╕-скороходи або самоходи. Не випадково - перш╕й Лавис╕, яка незабаром стане причиною великих незгод ╕ в╕йни. Натяк посла на майбутн╓ зам╕жжя Лавис╕ п╕дхопить у сво╖й в╕дпов╕д╕ Латин ( "...може ╕ в р╕дню вступлю").
52. Хазяйка добра, пряха, швачка - вища оц╕нка батьками, р╕дними, близькими д╕вчини на виданн╕. Похвала "хазяйка добра" недарма дал╕ конкретизу╓ться словами "пряха, швачка". Швачка включа╓ в себе також поняття "добра вишивальниця" (в народн╕й поез╕╖ "шити-вишивати" - синон╕м╕чна пара; напр.: "Одна дала нитки, друга полотенця, Третя шила, шила-вишивала, Для козака-серця"). В умовах патр╕архального укладу з натуральними формами господарювання б╕льш╕сть речей домашнього вжитку здеб╕льшого виготовлялися господарем та його с╕м'╓ю. Майже в кожн╕й хат╕ ткали полотно ╕ шили з нього одяг. А вишивка була найпоширен╕шим способом прикрасити тканину. Вишиванням на Укра╖н╕ займалися майже виключно ж╕нки. Для ц╕╓╖ роботи використовувалась кожна зручна нагода: досв╕тки та вечорниц╕, на як╕ д╕вчата збиралися довгими ос╕нн╕ми та зимовими вечорами, ╕ години в╕дпочинку в╕д польових роб╕т - навесн╕ та взимку. Готуючись вийти зам╕ж, кожна д╕вчина, як правило, повинна була мати багато р╕зних вишиванок.
53. Шпундр╕ з буряками - свиняча грудинка, в ╕нших рецептах - пор╕брина (частина туш╕, що приляга╓ до ребер), п╕дсмажена з цибулею на сковород╕, а пот╕м зварена в буряковому квас╕ разом з нар╕заними буряками ╕ заправлена борошном.
Потрух в юшц╕ - страва. Спос╕б приготування: "Гусяч╕ лапки, крила, печ╕нку, нирки, пупки скласти в каструлю ╕ варити; коли закипить два рази, очистити, покласти цибул╕, зернистих ячних круп╕в ╕ подавати" (Маркевич. - С. 159).
Каплуни - в╕дгодован╕ на зар╕з вихолощен╕ п╕вн╕.
З отр╕бки баба, шарпанина - тобто бабка з нутрощ╕в тварини чи птиц╕, приготовлених в мак╕тр╕ особливим способом з в╕дпов╕дними для цього спец╕ями.
Шарпанина - в "Лексиконе малороссийском" М. Гоголя чита╓мо: "Шарпанина - приправлена сушена риба" (Гоголь Н. В. Полн. собр. соч. - М., 1952. - Т. 9. - С. 501). ╤нше ╕ б╕льш широке пояснення да╓ М. Маркевич: "Шарпанина. В╕дварити тарань або чабак, вийняти з бульйону, вибрати к╕стки, нар╕зати шматочками, покласти ц╕ шматочки на сковороду, розвести р╕дко пшеничне т╕сто в тому ж бульйон╕, покласти в т╕сто п╕джарено╖ на ол╕╖ цибул╕, полити цим шматочки риби, посипати перцем, пот╕м поставити в духову п╕ч ╕ коли буде готове - подавати" (Маркевич. - С. 151).
Крохналь - крохмаль, тут у значенн╕: кис╕ль.
54. "Заморськ╕ вина" на об╕д╕ Латина - звичайн╕ домашн╕ настойки, одначе приготовлен╕ на привозних п╕вденних фруктах.
Сикизка - настойка на сикиз╕, тобто ╕нжир╕. Сушений ╕нжир, фиги - поширений на Укра╖н╕ в давн╕ часи привозний продукт, ласощ╕; один з предмет╕в чумацького промислу.
Дерен╕вка - настойка на дерен╕, ╕накше - кизил╕. Яг╕дне дерево, росте на п╕вдн╕ Укра╖ни.
Айвовка - настойка на айв╕.
Першою названа настойка на б╕льш ц╕нн╕й ягод╕, дал╕ - дешевш╕.
На в╕ват - з мущир╕в стр╕ляли. - мужчир (мортира) - гармата з коротким дулом, з не╖ вели нав╕сний вогонь, як з нин╕шнього м╕номета. Мужчири також служили для салют╕в п╕д час урочистостей. Мужчир╕ малого кал╕бру служили в господарств╕ ступами (див. коментар: III, 71).
Трьома заключними рядками, трьома штрихами переда╓ автор "музику" свята в панському будинку, де кожний тост супроводжувався салютом з гармат, ╕нколи з фей╓рверком, тушами оркестр╕в, заздравними хорами-кантами "многая лета".
55. Лубенського шмат короваю - "Коровай - вес╕льний хл╕б. Робиться як звичайна хл╕бина, т╕льки б╕льша за розм╕ром; пот╕м на не╖ накладаються вил╕плен╕ з цього ж таки т╕ста та випечен╕ як ╕ хл╕бина шишечки, голуби, вензел╕ та ╕н. Знаменит╕ корова╖ лубенськ╕" (Маркевич. - С. 156). Як у першому подарунку троянц╕в, так ╕ в першому подарунку Латина - натяк на бажан╕сть шлюбу Енея та Лавис╕.
Корито оп╕шнянських слив - Оп╕шня нин╕ - селище м╕ського типу З╕нк╕вського району Полтавсько╖ област╕.
Полтавських пундик╕в пряжених - спос╕б приготування пряжених пундик╕в: "Взяти пшеничного кислого т╕ста, розкачати коржиками, п╕джарити цибулю на ол╕╖, перекласти коржики ц╕╓ю цибулею шар╕в у п'ятнадцять чи двадцять, поставити в п╕ч, коли готов╕ - вийняти, змазати ол╕╓ю ╕ подавать" (Маркевич. - С. 158).
Дал╕ називаються села поблизу Полтави (Лип'янка, Будянка, Решетил╕вка) та чим кожне з них славиться.
58. Ого! провчу я вис╕ каку - вис╕ кака - тут у значенн╕: вискочка, нахаба.
59. ╤ на! через штафет... - тобто в лист╕, посланому естафетою, через г╕нц╕в, як╕ передають листа з рук в руки.
Щоб фур╕ю в╕н Тезифону - у римськ╕й м╕фолог╕╖ фур╕╖ - богин╕ помсти, як╕ пересл╕дували людей за провини.
Берлин - карета для далеких подорожей.
Дормез - (франц. dorm╕г - спати) - м'яка карета, пристосована для спання в дороз╕.
Ридван - велика карета для далеких подорожей, запряжена 6 - 12-ма к╕ньми.
Портшез (франц. рогtег - носити ╕ сhaisе - ст╕лець) - легке переносне кр╕сло, в якому можна сид╕ти нап╕влежачи.
Перекладн╕ - на державних (казенних) дорогах ек╕паж╕, в як╕ на кожн╕й станц╕╖ (приблизно через десять - п'ятнадцять к╕лометр╕в) впрягали св╕жих коней ╕ м╕няли в╕зника. Плату брали ╕ за к╕льк╕сть прогон╕в, ╕ за швидк╕сть.
То б заплатив на три прогони - тобто оплатити дорожн╕ витрати у потр╕йному розм╕р╕, щоб на кожн╕й станц╕╖ обслуговували в першу чергу, давали кращих коней ╕ везли якомога швидше.
60. Лепорт - рапорт.
Гайдуки - слуги в ма╓тках великих магнат╕в, також придворна охорона.
64. Як йшла чер╕дка вечерочком - увечер╕, коли пастухи женуть череду з поля ╕ люди розбирають кор╕в по дворах, п╕дн╕ма╓ться шум, гам, сто╖ть страшенна пилюка, тому легше проскочити до когось непом╕ченим.
66. Турн, по во╓нному звичаю, 3 гор╕лкою напившись чаю - в образ╕ Турна вт╕лено окрем╕ характерн╕ риси арм╕йського оф╕цера т╕╓╖ доби. Нагада╓мо, що четверту частину "Ене╖ди" ╤. Котляревський написав, перебуваючи на арм╕йськ╕й служб╕.
71. На к╕л Амату пасажу - посадити на к╕л (на палю) - смертна кара особливо принизлива, призначена для найнижчого стану, "бидла". А тут - особа царсько╖ кров╕, та ще й ж╕нка.
У добу феодал╕зму самому способов╕ смертно╖ кари надавали неабиякого престижного значення. Смертна кара через пов╕шення для пров╕дних орган╕затор╕в повстання декабрист╕в 1825 р. сприймалася тод╕шн╕м сусп╕льством ╕ самими засудженими дворянськими революц╕онерами як приниження ╖хньо╖ г╕дност╕, образа. До того ж, було прийнято виконувати вирок публ╕чно. До смертно╖ кари через посадження на палю особливо часто вдавалася польська шляхта п╕д час розправи над захопленими повстанцями - запорожцями, гайдамаками.
72. Турн виклика╓ на по╓динок Енея ╕ царя Латина, щоб захистити свою честь. Такого мотиву - виклику на по╓динок - у Верг╕л╕я нема╓ ╕ не могло бути, оск╕льки, зг╕дно з поглядами стародавн╕х грек╕в ╕ римлян, честь у громадянина могла в╕дняти держава, громада, а не приватна особа. Сучасник Верг╕л╕я, римський ф╕лософ Сенека говорив: "Образа не досяга╓ мудреця". Еней з Турном сходяться на по╓динок в к╕нц╕ "Ене╖ди" для того, щоб уникнути зайвого пролиття кров╕ воюючих стор╕н. Це зовс╕м не те, що по╓динок чест╕. Под╕бн╕ по╓динки на пол╕ битви були звичайним явищем, причому втеча в╕д сильн╕шого ворога з метою порятунку не вважалася безчестям (див. VI, 67 - 70). По╓динки чест╕ з'явилися, мабуть, у рицарськ╕ часи. Особливого поширення набули у XVIII - початку XIX ст. у дворянському та оф╕церському середовищ╕. Турн виклика╓ на дуель Енея ╕ Латина зг╕дно з добре в╕домим у ту пору ритуалом. В╕н пише листи, де пропону╓ вибрати зброю, погодити ╕нш╕ детал╕ по╓динку, в╕дправля╓ ╖х, як було прийнято, спец╕альними г╕нцями. Але тут же автор поеми бурлескне об╕гру╓ прийнятий серед людей "благородного зван╕я" ритуал. Достойна зброя для дворянського по╓динку - п╕столети, шпаги, шабл╕. А князь Турн пропону╓ князев╕ Енею битися "хоть на ки╖, хоть кулаками". Пригадаймо борц╕в Дареса ╕ Ентелла з друго╖ частини "Ене╖ди".
Драгоман - у перв╕сному значенн╕: перекладач при посольств╕, дипломатичн╕й м╕с╕╖, також г╕нець у дипломатичних справах; пот╕м - просто г╕нець, посильний.
74. Но "горе гр╕шников╕ сущу..." - початок поширеного духовного в╕рша. Тут ма╓мо вказ╕вку на те, що в╕н був у репертуар╕ мандрованих дяк╕в, студент╕в Ки╓во-Могилянсько╖ академ╕╖. Кр╕м "Ене╖ди", ╤. Котляревський використав ще раз цей духовний в╕рш у водев╕л╕ "Москаль-чар╕вник" (написаний 1818 - 1819). У заключн╕й сцен╕ водев╕ля викритий ╕ присоромлений невдаха-залицяльник, "городський писар" Финтик, каючись, сп╕ва╓:
О, горе мне, грешнику сущу!
Ко оправданню ответа не имущу,
Како й чем могу вас ублажити?
Ей, от сего часа буду честно жити!
75. Чинш - податок, плата хазя╖нов╕ за користування його землею.
76. Лавин╕╖ к Петру мандрик - "...корж╕ з сиру з мукою та яйцями... називаються "мандрики" (Маркевич. - С. 15).
Три хунти воску на ставних - фунт - давня, ще з час╕в Ки╖всько╖ Рус╕ м╕ра ваги у сх╕дних слов'ян, дор╕вню╓ 409,5 грама. Ставних - п╕дсв╕чник у церкв╕, так називали ╕ св╕чки для церковного п╕дсв╕чника.
Льняно╖ пряж╕ три п╕вм╕тки - щоб уяснити, що таке п╕вм╕ток, треба мати уявлення, як вели рахунок пряж╕. Готов╕ до виробництва, намотан╕ з шпульки на мотовило нитки пряж╕ рахували в таких одиницях: чисниця - 3 нитки, пасмо - 10 чисниць, п╕вм╕ток - 20 - ЗО пасом.
Серпанк╕в в╕с╕м на нам╕тки - з серпанку - легко╖ прозоро╖ тканини (под╕бно╖ до нин╕шньо╖ марл╕) - готували нам╕тки, якими пов'язували поверх оч╕пка голову зам╕жн╕ ж╕нки. К╕нц╕ нам╕тки, покриваючи ф╕гуру ж╕нки з спини, спускалися мало не до земл╕.
╤ дв╕ст╕ валяних ╜нот╕в - ╜ноти для св╕чок, каганц╕в, ламп. Досл╕дник творчост╕ ╤. Котляревського П. Волинський про коментовану строфу писав: "Ц╕╓ю "статистичною дов╕дкою" поет в╕дтворю╓ характерну картину економ╕чних в╕дносин кр╕посницького часу. Чинш складають в основному вироби натурального господарства, але з обов'язковою наявн╕стю певно╖ к╕лькост╕ грошей, яких особливо потребувало панське господарство к╕нця XVIII - початку XIX ст., коли все б╕льше розвивались товарно-грошов╕ в╕дносини" (Волинський П. К. ╤ван Котляревський: Життя ╕ творч╕сть. - К., 1969. - С. 143). Треба т╕льки пам'ятати, що економ╕чна реальн╕сть доби тут бурлескне об╕грана, поста╓ в гумористичному осв╕тленн╕. Поряд з пряжею ╕ воском (у несп╕врозм╕рно мал╕й к╕лькост╕) ф╕гурують розрахован╕ на ком╕чний ефект мандрики "к Петру" Лавис╕, а плата грошима за хут╕р, де "ставок був, гребля ╕ садок", см╕хотворно мала - в тиждень по алтину, тобто по три коп╕йки.
77. Муцик - мопс, взагал╕ маленька собачка.
Поноска - ошийник.
Т╕мениця - к╕рка з в╕дмерлих часточок шк╕ри ╕ бруду на довго немитому т╕м'╖ мало╖ дитини, а то й дорослого.
78. Стременний - тут: слуга, який на полюванн╕ пильну╓ собак; у потр╕бний момент в╕н спуска╓ ╖х з поводк╕в на зв╕ра. П╕д час ви╖зду на полювання мусив пост╕йно бути б╕ля свого пана, при стремен╕, зв╕дки й походить назва.
80. Асафета, або ще асафетида ("вонюча камедь") - л╕кувальний екстракт,куди входив с╕к рослин з дом╕шкою смоли, с╕рки, фосфору, р╕зних солей.Рекомендувалася асафета при р╕зних захворюваннях, у тому числ╕ при розладах нервово╖ системи.
Сервета - салфетка.
╤ще кл╕стир з ромну дали - кл╕стир - кл╕зма. Ромен (Маtricar╕а discoideае) - ще народн╕ назви: ромашка пахуча, ромашка дика, маточна трава, ромашка без'язикова, романець - л╕кувальна трава; наст╕й з не╖ вживають як потог╕нний та протизапальний зас╕б.
82. Чапл╕я - кухарське знаряддя, з допомогою якого переносять гарячу сковороду, зал╕зний гачок з дерев'яним держалном.
Рубель - дерев'яний валик з ручкою ╕ поперечними зарубками, яким розкачували намотану на качалку б╕лизну.
Ричка - кер╕вниця (К.); доярка.
Гуменний - токовий, старший, що орган╕зовував роботу на току. Зображена звичайна для феодально-кр╕посницько╖ епохи сцена сутички м╕ж ворогуючими сус╕дами-пом╕щиками. Як правило, у таких сутичках брала участь дв╕рська челядь, а то й ус╕ п╕ддан╕.
84. Як умивалося мазкой - мазка - кров з розбитого обличчя, носа.
86. Коли пан возний позов дасть - возний - службовець при суд╕ в часи чинност╕ Литовського статуту (див. коментар: III, 97). В обов'язки возного входило подавати позов до суду, св╕дчити наявн╕сть збитк╕в у потерп╕ло╖ сторони, вводити у власн╕сть та ╕н.
89. К╕вната, к╕мната - у панських будинках ╕ взагал╕ у великих хатах - поко╖, жил╕ прим╕щення, на в╕дм╕ну в╕д св╕тлиц╕ - парадно╖ к╕мнати для прийому гостей. Пор. у народн╕й п╕сн╕:
У вдовиц╕ дв╕ св╕тлиц╕,
Ще й третя к╕мната,
А у тебе одна хата,
Та й та не прибрата.
Тут хата - жиле прим╕щення, яке служить ╕ св╕тлицею, ╕ к╕мнатою, ╕ кухнею.
91. ╤ як в╕йну вести без збру╖ - збруя - вся во╖нська зброя, обладунок, у к╕ннот╕ сюди входило також спорядження для коня.
Пров╕янтмейстер - у рос╕йськ╕й арм╕╖ генерал, який в╕дав постачанням (в╕дпов╕да╓ сучасн╕й ╕нтендантськ╕й служб╕). Посада введена Петром ╤ у 1718 р., скасована у 1864 р.
Кригсцальм╓йстер - чиновник при в╕йську, що в╕в ф╕нансов╕ справи, зд╕йснював контроль, займався також постачанням арм╕╖.
93. Покиньте ж се дурне юнацтво - юнацтво - тут у значенн╕: нерозважлива молодеча хоробр╕сть, завзяття.
95. Щоб некрут зараз набирать - тобто оголосити примусовий наб╕р у арм╕ю рекрут╕в-новобранц╕в.
Боярськ╕ грош╕ шафовать - шафовать - витрачати, використовувати.
96. Таким обр╕зають н╕с ╕ уха - в к╕нц╕ XVIII - на початку XIX ст. т╕лесн╕ покарання з в╕др╕занням носа, вух, ╕нших частин т╕ла ще мали м╕сце в багатьох кра╖нах, в тому числ╕ й Рос╕╖. Законодавством передбачалося в╕др╕зати вуха або н╕с за бунт проти влади. ╤снував також звичай перед стратою через пов╕шення в╕др╕зати н╕с та вуха ╕ прибивати ╖х до шибениц╕. До в╕др╕зання вух оф╕ц╕нно перестали вдаватися у перш╕й половин╕ XVIII ст., в╕др╕зання носа, як зас╕б покарання, затрималося довше, особливого розмаху набуло, поряд з в╕друбуванням руки, ╖╕альц╕в, язика, п╕д час розправи над учасниками селянсько╖ в╕йни п╕д проводом Пугачова. Для вельмож под╕бна кара була особливо принизливою, бо т╕лесним покаранням п╕длягав т╕льки простий люд.
97. О музо, панночко парнаська!.. - у перших чотирьох рядках строфи об╕гране узвича╓не в поез╕╖ доби класицизму звертання до муз, покровительок мистецтва ╕ науки, дочок Зевса й богин╕ пам'ят╕ Мнемоз╕ни. Муз було дев'ять; тут, з огляду на жанр "Ене╖ди", звертання до Калл╕опи - музи еп╕чно╖ поез╕╖. Сл╕д в╕дзначити явний перегук цього м╕сця з вступом до поез╕╖ Т. Шевченка "Цар╕", де поет визнача╓ сво╓ художн╓ завдання ("штилем високим розмалюю помазаних") ╕ водночас парод╕ю╓ тогочасну запоб╕гливу цареславну поез╕ю.
98. В опис╕ приготувань латинського ╕ троянського во╖нства до в╕йни, ек╕п╕ровки, забезпечення продовольством, бо╓припасами ╕ т. ╕н., безумовно, в╕дбилося добре знання ╤. Котляревським як укра╖нського козацького в╕йськового устрою, що пор╕вняно недавно (у 80-х роках XVIII ст.) був л╕кв╕дований, так ╕ арм╕╖ свого часу, в╕йськово╖ справи взагал╕. Адже в╕н майже тринадцять рок╕в (з кв╕тня 1796 р. по с╕чень 1808 р.) перебував на в╕йськов╕й служб╕.
А ус в п╕влокоть би тирчав - висл╕в походить в╕д старо╖ м╕ри довжини "л╕коть" - в╕ддаль в╕д к╕нця витягнутих пальц╕в руки до л╕ктя.
100. Назван╕ окрем╕ командн╕ посади в козацькому в╕йську.
Хорунжий - у перв╕сному значенн╕ цього слова - "п╕дпрапорний", оск╕льки перебував при полковому прапор╕ (хоругв╕) ╕ п╕длягав безпосередньо полковников╕. Середн╕й чин у козацькому в╕йську.
Асаул, осавул - виборна старшинська посада за в╕йськово-територ╕ального устрою. Були звання генерального, полкового, сотенного, артилер╕йського осавула.
Урядник. - молодший чин у козацькому в╕йську.
Отаман - виборний або призначений ватажок у козацькому в╕йську. Кур╕нний отаман очолював козак╕в з одного села, м╕сцевост╕, наказний отаман - тимчасово виконував обов'язки кур╕нного, ╕нших виборних командир╕в аж до самого гетьмана.
101. У нас в Гетьманщин╕ колись - Гетьманщина - нап╕воф╕ц╕йна назва земель Л╕вобережно╖ Укра╖ни, як╕ разом з Ки╓вом були закр╕плен╕ за Рос╕йською державою зг╕дно з п╕дписаним ЗО с╕чня 1667 р. Андрус╕вським договором м╕ж Рос╕╓ю ╕ Польщею. Правобережжя в╕дходило до Польщ╕. В Гетьманщин╕ певною м╕рою збер╕гався уклад, який сформувався в добу визвольно╖ в╕йни п╕д проводом Хмельницького: гетьманський уряд, под╕л на полки, св╕й суд, ф╕нанси, самоврядування ряду м╕ст. П╕д тиском самодержавно╖ пол╕тики автоном╕я Гетьманщини дедал╕ б╕льше занепадала ╕ з введенням загально-державного адм╕н╕стративного устрою в 1782 р. була л╕кв╕дована не т╕льки фактично, а й формально.
Не знавши: ст╕й, не шевелись - укра╖нське козацьке в╕йсько, так само як ╕ московське стр╕лецьке, не знало стройово╖ п╕дготовки, а значить ╕ р╕зних стройових команд, у тому числ╕ команди "струнко!". Така п╕дготовка почалася при Петр╕ ╤, одначе стройових команд у форм╕, прийнят╕й в наш╕ дн╕, довго ще не знали. Во╓нний статут Петра ╤ залишався без зм╕н протягом усього XVIII ст., аж до того часу, коли 6 лютого 1796 р. Павло ╤ через три тижн╕ п╕сля вступу на рос╕йський престол видав новий. Фанатичний прихильник палочно╖ муштри ╕ пруссько╖ шаг╕стики, в╕н в╕дбив у статут╕ сво╖ вимоги. Необх╕дну в розумних межах арм╕йську дисципл╕ну в╕н прагнув зам╕нити отупляючою муштрою.
"Ст╕й, не ворушись!" - можна було б поставити еп╕графом до того статуту. Команди "Стой! фрунт", "Стоять, не шевелясь!", "Стоять смирно!" зустр╕чаються тут раз по раз. ╤. Котляревський не з чужих сл╕в знав, що таке муштра в арм╕╖ найб╕льшого солдафона на рос╕йському престол╕. Адже в╕н почав арм╕йську службу за якихось с╕м м╕сяц╕в до смерт╕ Катерини II ╕ вступу на ╕мператорський трон Павла ╤.
Лубенський, Гадяцький, Полтавський - коли додати сюди ще й Миргородський, з ус╕х бок╕в оточений землями названих полк╕в, то це будуть вс╕ чотири з десяти полк╕в Гетьманщини, земл╕ яких склали основну територ╕ю утворено╖ 1802 р. Полтавсько╖ губерн╕╖.
102. Волонтцр╕, волонтери - добров╕льц╕, нерегулярне в╕йсько; в той час - запорожц╕ в рос╕йськ╕й д╕юч╕й арм╕╖. З них формувалася переважно розв╕дка, ╕нш╕ частини особливого призначення, яким доручалися пов'язан╕ з риском завдання. Зокрема, в численних рос╕йсько-турецьких в╕йнах XVIII ст. запорожц╕, виконуючи роль розв╕дник╕в, "становили основну силу авангардних частин, в╕дзначаючись мужн╕стю ╕ в╕йськовою майстерн╕стю. Окрем╕ запор╕зьк╕ загони по к╕лька раз╕в на день самост╕йно в╕дправлялися "в п╕д'╖зд" - вперед ╕ в╕д фланг╕в, - вступаючи в сутички з ворогом..." (Апанович О. М. Збройн╕ сили Укра╖ни першо╖ половини XVIII ст. - К., 1969. - С. 154).
Асмодей - злий дух, чорт.
Чи вкрасти що, язик достати - "найулюблен╕шим методом у запор╕зьких козак╕в була розв╕дка бо╓м. Запор╕зьк╕ розв╕дувальн╕ парт╕╖ не т╕льки захоплювали язик╕в, з'ясовували обстановку, а й неспод╕вано атакували окрем╕ татарськ╕ загони, захоплювали трофе╖, знищували живу силу ворога. Досв╕д в╕йни 1735 - 1739 рок╕в показав, що запорожц╕ були кращими розв╕дниками в рос╕йськ╕й арм╕╖" (Апанович О. М. Збройн╕ сили Укра╖ни першо╖ половини XVIII ст. - С. 122). А при нагод╕ ╕ вкрасти що, особливо в потенц╕альних ворог╕в - татар та польських пан╕в, - теж ум╕ли.
103. Мушкет - давня ручна вогнепальна зброя до восьми-десяти к╕лограм╕в вагою, стр╕ляли з сошок - п╕дпори; стр╕лець для пом'якшення в╕ддач╕ мав на правому плеч╕ шк╕ряну подушку. В XVI - XVII ст. мушкети були на озбро╓нн╕ в козацькому в╕йську, одначе уже в к╕нц╕ XVI ст. ╖х почали зам╕нювати легшими ╕ зручн╕шими рушницями. У XVIII ст. мушкети стали старим, в╕джилим видом збро╖, хоч саме слово "мушкет" жило на означення рушниц╕ взагал╕.
Оружжина, оружина - так ╕нколи називали рушницю.
Гамазея - склад.
Гвинт╕вка - в╕дома ще з XVI ст. рушниця з нар╕зами в ствол╕ для надання кул╕ обертового руху, що зб╕льшувало дальн╕сть ╕ точн╕сть стр╕льби. Заряджалася з дула. Кругла куля обгорталася змащеною жиром тканиною ╕ заганялася в рушницю шомполом з допомогою молотка. Взагал╕ гвинт╕вка була мисливською збро╓ю. Через пов╕льн╕сть заряджання вона на озбро╓ння в╕йська не бралася. В Рос╕╖ гвинт╕вки в сучасному розум╕нн╕, що заряджалися патронами з казенно╖ частини, з'явилися п╕зн╕ше, з середини XIX ст.
Фуз╕я, фузея - рушниця з ударно-крем╕нним замком. Прийнята на озбро╓ння рос╕йсько╖ арм╕╖ при Петр╕ ╤ зам╕сть мушкета. Мала тригранний багнет.
Булдимка - коротка запор╕зька рушниця. Вона була зручною для ближнього бою п╕д час розв╕дки, ╕з зас╕дки, з козацьких чайок; там, де вир╕шальне значення мала особиста ╕н╕ц╕атива й км╕тлив╕сть во╖на.
Флинта - власне така ж рушниця, як ╕ фуз╕я, т╕льки мала ╕ншу конструкц╕ю крем╕нного замка.
Яничарка - турецька рушниця з крем╕нним замком.
Фуз╕я, флинта, яничарка - рушниц╕ з довгим дулом, менш придатн╕ для ╕ндив╕дуального бою, розрахован╕ на регулярн╕ в╕йська феодальних кра╖н, для солдат╕в, як╕ йшли в б╕й з╕мкнутим стро╓м п╕д командою ╕ наглядом оф╕цер╕в.
Гак╕вниця - довга, важка рушниця, п╕д час стр╕ляння прикр╕плювалася до земл╕ гаком. Була на озбро╓нн╕ козацького в╕йська ще з XV ст. У XVIII ст. - уже застар╕лий вид збро╖. Гак╕вниц╕ використовувались ╕нколи т╕льки при оборон╕ фортець. ╤рон╕я захована уже в самому строкатому перел╕ку збро╖ латинського в╕йська. Зброя кожно╖ арм╕╖ мусить бути ун╕ф╕кованою, на р╕вн╕ сучасних вимог. А тут? ╤ арха╖чна на той час ручна зброя самопального типу (мушкети, гак╕вниц╕), ╕ прийнят╕ в тогочасн╕й арм╕╖ фуз╕╖ (але без головно╖ частини спускового механ╕зму - пружини), ╕ запорозьк╕ булдимки, ╕ тульськ╕ фл╕нти, ╕ турецьк╕ яничарки. ╤ вишикуван╕ в одному рядку списи, п╕ки, ратища для людини того часу - не те саме. Певне, не т╕льки назвою р╕знилися козацький спис ╕ п╕ка утворених на початку 80-х рок╕в XVIII ст. п╕к╕нерських полк╕в. Ратище - дерев'яне держално списа ╕ власне спис у народн╕й мов╕ тих час╕в.
104. Жлукто - видовбаний з ц╕лого стовбура дерева бочонок у форм╕ цил╕ндра. Жлукто призначалося для зол╕ння б╕лизни перед пранням. Форму жлукта мали вулики для бдж╕л, т╕льки в╕дпов╕дно обладнан╕ всередин╕, з льотком, дном знизу ╕ кришкою зверху.
Голити - посп╕шати, квапитися.
Днище - знаряддя для пряд╕ння, спец╕ально вистругана дошка; на одному к╕нц╕ ╖╖ сидить пряха, на другому м╕ститься видовбаний отв╕р для гребеня з мичкою.
Осн╕вниця, або снувачка - у ткацьк╕й справ╕ - дощечка з двома отворами, кр╕зь як╕ проходять нитки основи. Використову╓ться при снуванн╕ основи.
Витушка - ткацький прилад для змотування знято╖ з мотовила пряж╕ в клубки.
Квач - прикр╕плена до держална куделя з конопель чи ╕ншого матер╕алу для змазування чого-небудь.
Помело - м╕тла, також ганч╕рка на довгому держаку, щоб трусити сажу з димар╕в.
Маког╕н - товкач для розтирання в мак╕тр╕ пшона, маку та ╕н.
Бендюги - в╕з з розпуском для перевезення колод та ╕нших довгих предмет╕в.
Кари - водовозка.
Мари - збит╕ з дерев'яних жердин носилки для перенесення труни з т╕лом пок╕йника.
Депо пушкарське╓ (франц. depot) - склад, м╕сце стоянки та спорядження гармат.
105. Готування войовничих п╕дданих царя Латина до бою з троянцями зображене в дус╕ гумористичних народних казок, припов╕док, п╕сеньок.
106. У них, бач, Тули не було - десь з початку XVII ст. Тула стала одним з центр╕в виготовлення холодно╖ ╕ вогнепально╖ збро╖. У XVIII - XIX ст. - важливий постачальник збро╖ для рос╕йсько╖ арм╕╖. Тут також виготовляли зброю на замовлення укра╖нських козак╕в.
107. Амуниця, амун╕ц╕я (франц. аmunitionnement - укомплектування бойовими припасами) - терм╕н вживався в рос╕йськ╕й регулярн╕й арм╕╖, частиною яко╖ у XVIII ст. було укра╖нське козацьке в╕йсько.
Подимне - податок в╕д диму (димаря), в╕д двору.
Виборн╕, п╕дсус╕дки - у 1735 р. укра╖нська старшина ╕ рос╕йський уряд законодавчим актом закр╕пили уже наявний под╕л л╕вобережного козацтва на дв╕ групи, залежно в╕д характеру ╖хньо╖ участ╕ у в╕дбуванн╕ в╕йськово╖ служби. Заможний прошарок, який м╕г забезпечити себе необх╕дним спорядженням на випадок в╕йни, стали називати "виборними козаками". За б╕дн╕шим прошарком козак╕в закр╕пилася назва "п╕дпом╕чники". Вони допомагали виборним забезпечити себе пров╕антом, збро╓ю, к╕ньми, одягом, траплялося, обробляли ╖хн╕ земл╕, коли виборн╕ ходили в походи чи в╕дбували форпостну службу на неспок╕йному кордон╕ з Туреччиною. З п╕дпом╕чник╕в брали погонич╕в для обозу, формували внутр╕шню охорону та ╕н.
П╕дсус╕дки - т╕сно пов'язан╕ з п╕дпом╕чниками, б╕дн╕ш╕ козаки та селяни, як╕ не мали власного господарства ╕ земл╕, жили по чужих дворах: у старшини, козак╕в, м╕щан, селян. За мешкання та утримання платили гр╕шми або натурою, в╕дроб╕тком. П╕дсус╕дки не в╕дбували в╕йськово╖ повинност╕, але п╕д час во╓нно╖ кампан╕╖, як ╕ п╕дпом╕чники, утримували господарство в╕дсутнього козака. Отже, "п╕дсус╕дк╕в розписали" по дворах виборних козак╕в.
Тягл╕ - козаки, що складали в╕йськовий обоз козачого в╕йська та рос╕йсько╖ арм╕╖. На заклик до походу мусили з'явитися на зб╕р з╕ сво╖м тяглом (волами) ╕ возом. К╕нн╕ - козаки на конях з в╕дпов╕дним спорядженням, п╕ш╕ - теж з╕ спорядженням, збро╓ю, харчами.
За себе хто, хто на п╕дставу - з поступовим занепадом в╕йськовотеритор╕ального укладу ╕ виснаженням козацького в╕йська у численних во╓нних кампан╕ях XVIII ст. набула поширення практика посилати за себе ("на п╕дставу") в пох╕д ╕ншого. Багатий козак посилав за певну винагороду б╕дн╕шого.
108. Мушкетний артикул - прийоми з рушницею.
Ушкварить як на калавур - тобто взяти рушницю "на караул".
Коли п╕шком - то марш шульгою, Коли верхом - гляди ж, правою - п╕хота в строю почина╓ рух з л╕во╖ ноги (шуйця, шульга), кон╕ п╕д вершниками - з право╖.
Таке╓ ратне╓ фиглярство - тобто блазнювання, штукарство, кривляння. Для сучасник╕в ╤. Котляревського "ратне╓ фиглярство" ототожнювалося ╕з засиллям муштри при ╕мператор╕ Павлов╕ ╤, пот╕м - при Аракче╓ву, який у в╕йськов╕й справ╕ над усе ставив "красоту фронту, яка доходить до акробатства".
109. Посполите╓ рушення - у Польщ╕ - загальна моб╕л╕зац╕я всього народу.
114. Нагада╓мо, що четверта частина "Ене╖ди" писалася в роки перебування ╤. Котляревського на в╕йськов╕й служб╕ та безперервних наполеон╕вських во╓н, зен╕ту слави французького полководця, ровесника, нав╕ть однол╕тка Котляревського (обидва народилися 1769), виходу арм╕й Бонапарта до кордон╕в Рос╕╖. Так само, як ран╕ше на службу в канцеляр╕ю, а пот╕м на вельми нелегкий хл╕б домашнього учителя пом╕щицьких д╕тей, ╤. Котляревський п╕шов на в╕йськову службу тому, що не було л╕пшого виходу. За сво╓ю вдачею в╕н був глибоко мирною людиною, орган╕чно не сприймав духу м╕л╕таризму. Останн╕ чотири рядки строфи - кращий тому доказ. Тут зовс╕м в╕дсутн╕й елемент травест╕╖ та бурлеску. Натом╕сть звучить не знана дос╕ у письменника гн╕вна саркастична нота. В цих рядках вчуваються ╕нтонац╕╖, повторен╕ на ╕сторично вищому ╕дейно-естетичному р╕вн╕ через чотири десятки рок╕в у "Кавказ╕" (1845) Т. Шевченка. Пригадаймо:
Лягло костьми
Людей муштрованих чимало.
А сльоз, а кров╕? Напо╖ть
Вс╕х ╕мператор╕в би стало
З д╕тьми ╕ внуками...
115. Для Януса, сердита бога - у стародавн╕х римлян Янус - бог часу, всякого початку ╕ к╕нця, покровитель дверей ╕ вор╕т, р╕зних "вход╕в" ╕ "виход╕в". Зображувався у вигляд╕ ф╕гури з двома обличчями, зверненими в протилежн╕ боки: старим - назад, в минуле; молодим - вперед, у майбутн╓. В мирний час двер╕ храму Януса в Рим╕ були закрит╕, а п╕д час в╕йни в╕дкривалися навст╕ж.
118. Були злати╖ дн╕ Астре╖ - у стародавн╕х грек╕в Астрея (мала ще ╕м'я Д╕ке) - богиня справедливост╕, дочка Зевса ╕ фем╕ди. Жила на земл╕ м╕ж людьми в "золотий в╕к", а коли настав "зал╕зний в╕к" - покинула землю ╕ стала з╕ркою на неб╕.
Фигляр - театральний блазень.
Обтекар - аптекар.
Гевальдигер - у рос╕йськ╕й арм╕╖ оф╕цер, що виконував пол╕цейськ╕ функц╕╖. Посада запроваджена Петром ╤, скасована п╕сля реформи 1861 р.
Шпигон - шпигун.
122. Ардея - столичне рутульське м╕сто.
123. Мезент╕й тирренський - легендарний володар етруського м╕ста Цере (Аг╕лли). Тирренц╕ - етруски. За жорсток╕сть був вигнаний сво╖ми сп╕вгромадянами.
Було полковник так Лубенський - Лубенський полк на чол╕ з А. Маркевичем перед Полтавською битвою вчасно п╕д╕йшов на допомогу в╕йськам Петра ╤.
Пропав ╕ вал... - йдеться про вали фортец╕, в як╕й гарн╕зон Полтави витримував облогу ворога до переможного завершення Полтавсько╖ битви. Фортеця достояла до час╕в ╤. Котляревського. Коли у 1787 р. Катерина II про╖здом в╕дв╕дала Полтаву, ╖й урочисто вручили ключ╕ в╕д ц╕╓╖ фортец╕. На початку XIX ст. фортеця була л╕кв╕дована, а ос╕л╕ в╕д часу землян╕ вали перетворен╕ на бульвари. У ╤. Котляревського "булевари" - на той час пор╕вняно нове слово, вживалося ще в перв╕сному його значенн╕ (франц. boulevard: вал, насип). П╕зн╕ше так називали обладнан╕ на м╕ському валу м╕сця для прогулянок, звичайно обсаджен╕ деревами. Нар.: Пропав, як швед п╕д Полтавою.
124. Байстрюк Авент╕й-попадич - союзник Турна Авент╕й народжений в╕д нешлюбного зв'язку героя античних м╕ф╕в Геркулеса ╕ жриц╕ Ре╖. Оск╕льки батько Геркулеса сам громовержець Зевс, то Авент╕й "знакомого... пана внучок". У Верг╕л╕я Авент╕й (Авент╕н) вируша╓ в пох╕д на бойов╕й кол╕сниц╕ у вояцькому обладунку Геркулеса.
125. Ручче╓ - хвацьке, проворне. Тут - травест╕йна дво╖ст╕сть, зм╕шування стародавн╕х ╕ сучасних ╤. Котляревському грек╕в, що жили на Укра╖н╕. На укра╖нських землях ще з XV ст., п╕сля завоювання Грец╕╖ турками-османами, виник ряд колон╕й грек╕в-ем╕грант╕в. Близько 1656 р. значна грецька колон╕я виникла в Н╕жин╕ (див. також коментар: VI, 3). Займалися греки торг╕влею ╕ п╕сля заснування колон╕╖ одержали в╕д гетьмана Богдана Хмельницького право на в╕льну торг╕влю як в Н╕жин╕, так ╕ по вс╕й Укра╖н╕. Трималися вони сво╓ю громадою досить довго, мали в певних межах самоврядування, св╕й маг╕страт. Збер╕гала свою окрем╕шн╕сть грецька колон╕я ╕ в'часи ╤. Котляревського. В "Ене╖д╕" сучасн╕ письменников╕ укра╖нськ╕ греки немов накладаються на стародавн╕х грек╕в Верг╕л╕я. Ма╓мо нав╕ть не дво╖сту, а тро╖сту травест╕ю. Пр╕звища перелицьовуються на укра╖нський ╕ тут же на новогрецький лад. Зам╕сть Покотило (в╕д ╕мен╕ героя Кат╕лла - у Верг╕л╕я) - Покотиллос, зам╕сть Карась (в╕д ╕мен╕ Караса - у Верг╕л╕я) - Караспуло.
Се гречеськ╕╖ проск╕носи - тут: гра сл╕в. Проск╕носи: 1) т╕, що несуть, прапороносц╕, передов╕ частини; 2) т╕, що несуть, злод╕╖.
╤з Б╕ломор'я все пендоси - Б╕ломор'я, власне заснований у XV ст. монастир на Соловецькому остров╕, служило м╕сцем ув'язнення й заслання противник╕в самодержавства та оф╕ц╕йно╖ православно╖ церкви, ╕нколи - також небезпечних крим╕нальних злочинц╕в. У довгому списку засланих у р╕зн╕ часи на Соловки немало грецьких ╕мен. Наприклад, у XVII ст. на Соловки був засланий видатний церковний д╕яч грек Арсен╕й, звинувачений у ╓рес╕. В даному контекст╕ Б╕ломор'я - м╕сце ув'язнення.
Мореа - п╕вденна частина Балканського п╕вострова.
Дельта - п╕востр╕в поблизу Босфора.
Кефалос, або Кефалон╕я - остр╕в коло Грец╕╖.
Оливу, мило, риж, маслини - тут: олива - ол╕я з плод╕в дерева тако╖ само╖ назви, риж - рис, маслини - плоди.
╤ капама, кебаб колос - калама - вид т╕стечка (з грец. - К.); кебаб - печеня (з грец. - (К.). Калос - хороший. Тобто: капама, кебаб - хорош╕.
126. Цекул - син бога вогню ╕ ковальського мистецтва Вулкана (тому коваленко), засновник м╕ста Пренести недалеко в╕д Риму (тепер Палестр╕ни). Тут - травест╕я на мотив укра╖нсько╖ народно╖ п╕сн╕ "Гей на гор╕ та женц╕ жнуть" (див. коментар: III, 3). Во╖нство Цекула упод╕бнене козацькому в╕йську Сагайдачного ╕ Дорошенка.
127. Мезап (у Верг╕л╕я - Мессап) - глава к╕лькох етруських племен.
128. Галес - вождь ╕тал╕йських племен аврунк╕в ╕ оск╕в, нащадок грецького царя Агамемнона, одного з головних персонаж╕в циклу легенд про Троянську в╕йну та "╤л╕ади" Гомера.
Аврунц╕, аврунки - плем'я, яке заселяло п╕вденний Лац╕й, область у середн╕й ╤тал╕╖.
Сидицяне, точн╕ше с╕д╕ц╕ни - народ у Кампан╕╖ (область на П╕вдн╕ ╤тал╕╖).
Калесц╕ - жител╕ м╕ста на п╕вдн╕ Кампан╕╖ (нин╕ м. Кальв╕).
Ситикуляне - жител╕ м╕ста Сатиккул в Кампан╕╖.
129. ╤пполит (╤ппол╕т) - син аф╕нського царя Тесея ╕ цариц╕ амазонок ╤ппол╕ти.
130. С╕канц╕ (с╕кули) - с╕ц╕л╕йц╕.
Аргавц╕ (аргейц╕, аргосц╕) - жител╕ грецького м╕ста Аргол╕ди на п╕вноч╕ Пелепонесу; взагал╕ - греки.
Лабцки - ╕тал╕йське плем'я, жител╕ м╕ста Лабики в Лац╕╖.
Сакранц╕ (сакрани) - плем'я в Лац╕╖.
131. Камилла - ╕тал╕йська амазонка, ватажок загону вольськ╕в (народн╕сть у стародавн╕й ╤тал╕╖). Загинула в╕д руки соратника Енея Аррунта.

ЧАСТИНА П'ЯТА
1. Нар.: Напасть не по дереву ходить, а по тих людях (Номис. - С. 37).
5. Пред ним сто╖ть старий д╕дище - бог р╕чки Т╕бр. За в╕руваннями стародавн╕х грек╕в та римлян, у кожн╕й р╕чц╕ жив однойменний з нею бог.
В╕н був соб╕ ковтуноватий - ковтун - жмут збитого волосся.
Пелехатий - старий, запущений.
7. ╤ул постро╖ть Альбу-град - зг╕дно з легендою, м╕сто Альба Лонга засноване ╤улом (друге ╕м'я Аскан╕й), сином Енея. Альба Лонга - попередниця Рима, перша твердиня нащадк╕в Енея на ╕тал╕йськ╕й земл╕. Наступником ╤ула став його молодший брат С╕льв╕й. З роду С╕льв╕я вийшли Ромул ╕ Рем, як╕ через триста рок╕в п╕сля виникнення Альби ("Як тридесят промчаться годи") заснували м╕сто Рим.
З аркадянами побратайся - тобто побрататися з грецьким плем'ям, яке п╕д проводом свого царя Евандра переселилося з Аркад╕╖ на Апенн╕нський п╕востр╕в ╕ ос╕ло в Лац╕ум╕, недалеко в╕д того м╕сця, де п╕зн╕ше був збудований Рим. Евандр заснував грецьку колон╕ю Паллантей (п╕зн╕ша назва Палатин) ╕ навчив м╕сцевих жител╕в грамоти.
9. У в╕щуванн╕ бога р╕чки Т╕бра - Т╕бер╕на (аналог╕я в укра╖нському фольклор╕ - "очеретяний д╕д", водяний) особливе, ритуальне значення ма╓ дв╕ч╕ побачена Ене╓м (у сн╕ ╕ наяву) - б╕ла свиня з поросятами. У стародавн╕х грек╕в ╕ римлян принесена в жертву б╕ла тварина найб╕льш бажана богам.
Три, тридцять - маг╕чне число. Тут Котляревський ╕де за Верг╕л╕╓м:
Знайдеш ти льоху велику п╕д дубом, на берез╕ р╕чки,
Буде лежати вона, поросят породивши аж тридцять,
Б╕ла сама, й поросята у не╖ при вимен╕ б╕л╕
(Верг╕л╕й. - Кн. 8. - Ряд. 43 - 45).
10. Евандр - аркадський цар.
Л╕си, вода, п╕ски зумились - зумились - здивувалися.
13. ╤ в його приязнь засталявся - дов╕рявся, здавався на його ласку.
Де гардовав Евандр з попами - гордувати - гуляти. Але дане тлумачення вида╓ться неточним. Слово походить в╕д гард - перегородка на вод╕ для ловл╕ риби, зв╕дси "займище для рибно╖ ловл╕ з житлом для рибалок" ("Словарь" Б╕лецького-Носенка). Означа╓ також: узгоджений под╕л чогось, умова. У народн╕й п╕сн╕:
Було тоб╕, пане Саво,
Гард не руйнувати,
Коли хот╕в запорожц╕в
В куми соб╕ брати
(Афанасьев-Чужбинский А. С. Собр. соч. - С-Пб, 1892. - Т. 9. - С. 356). Отже, "гардувати" тут у значенн╕: скр╕пляти угоду. Узгоджу╓ться з характером Евандра, як розсудливого, тямущого господаря, який влаштову╓ гуляння не просто для пиятики чи з панського гонору, а по завершенн╕ яко╖сь справи.
14. Хогь ти ╕ грек, та цар правдивий - Евандр - виходець з Грец╕╖, а греки зруйнували Трою - батьк╕вщину Енея.
Тепер тебе я супл╕кую - прошу.
16. Гак лучше в саж╕вц╕ втоплюся ╕ лучше очкуром вдавлюся - саж╕вка, сажавка - копанка, криниця на низу, де близько до поверхн╕ п╕дходять грунтов╕ води. В саж╕вц╕ до води можна рукою д╕стати. Також ще - невелика викопана водойма б╕ля берега р╕чки, озера, в як╕й тримають живу рибу.
Очкур - шнур, яким стягують у пояс╕ штани або шаровари для п╕дтримання ╖х.
17. Турбац╕╖ не заживайте - не турбуйтеся (К.).
19. Подаються б╕льш вишукан╕ на╖дки, н╕ж т╕, як╕ троянц╕ вживали до цього. Да╓ об╕д аркадський цар Евандр, зображений великим ╕ щедрим паном. ╤ тут страви назван╕ в тому порядку, в якому ╖х подавали на ст╕л.
Прос╕лне з ушками. з гр╕нками - прос╕лне - з засолом (К.). Ушки - невелик╕ вареники з м'ясним фаршем, пельмен╕. Гр╕нки - тут у значенн╕: сухарики, суп з сухариками.
Хляки - шлунок корови, теляти.
Телячий, лизень - язик.
Ягни - печеня. Вид на╖дку (з грец. - К.).
Софорок - соус до курки, приготовлений на тому бульйон╕, в якому варилася курка.
Три гури - три гори (пол.), дуже багато.
21. Евандр точив гостям розкази - Евандр розпов╕да╓ про один з подвиг╕в легендарного героя Геракла (╤ракла), який був зд╕йснений на ╕тал╕йськ╕й земл╕.
На крайньому заход╕ античного св╕ту серед океану був остр╕в Ер╕ф, яким волод╕в Гер╕он, потвора з трьома тулубами. П╕сля довго╖ мадр╕вки Геракл добрався до цього острова ╕ викрав кор╕в Гер╕она. На зворотному шляху на тому самому м╕сц╕, де п╕зн╕ше був заснований Рим, частину кор╕в Геракла викрав велетень Как. П╕сля жорстокого бою велетень був убитий Гераклом. За зв╕льнення кра╖ни в╕д злого Кака м╕сцев╕ жител╕ установили в себе культ Геракла ("Евандр ╕ празник учредив"). Пот╕м цей культ перейняли римляни.
На задв╕рку хропти уклався - задв╕рок - частина двору позад будинку, хати.
23. К Вулкану п╕дтюпцем ╕шла - у стародавн╕х грек╕в Вулкан - бог вогню ╕ ковальсько╖ майстерност╕ (у римлян - Гефест), син Зевса ╕ Гери. В античних м╕фах ф╕гуру╓ кривим, незграбним, закуреним димом кузн╕. В "Од╕ссе╖" Гомера та "Ене╖д╕" Верг╕л╕я в╕н виступа╓ чолов╕ком Венери (Афрод╕ти).
27. Киприда, К╕пр╕да - ╕м'я Венери, походить в╕д назви острова К╕пр, на берез╕ якого, за одним ╕з м╕ф╕в, вона народилася з морсько╖ п╕ни.
28. Шишак - тут ма╓ться на уваз╕ бойовий шолом, з в╕стрям зверху, на к╕нц╕ якого була невеличка кулька (шишка).
Кабатирка - табакерка.
Нас╕чка з черню - вис╕чений на метал╕ малюнок, орнамент, покритий зверху емаллю (черню) - спец╕альним сплавом темно-с╕рого кольору для прикраси ╕ збереження в╕д короз╕╖.
Образки ╕ кунштики - картинки, якими майстри прикрашали вояцький обладунок. Робили також р╕зн╕ написи: родов╕ та вояцьк╕ титули во╖на, власне ╕м'я меча, щита, рога, бойов╕ дев╕зи та ╕н. Тут бачимо травест╕йне об╕грування, зм╕шування прикрас на стародавн╕й, середньов╕чн╕й та тогочасн╕й збро╖. На завершення - ще й брязкальця та дзв╕нки, доречн╕ на к╕нськ╕й збру╖, дитячих ╕грашках, але не на спорядженн╕ во╖на.
ЗО. Махнула в Пафос оддихать - йдеться про м╕сто Пафос на остров╕ К╕пр╕, де був славнозв╕сний храм Афрод╕ти (Венери), осередок культу богин╕.
32. Уже онагри захрючали - онагр - кабан (К.).У словниках в такому значенн╕ слово "онагр" б╕льше н╕де не заф╕ксоване. Вжива╓ться у значенн╕: дикий осел.
35. А доки в пац╕ будеш грати? - пац╕ (рос. бабки) - дуже давня гра: розставляються р╕зними способами ф╕гурки з к╕сток тварин. По них влучають спец╕альною к╕сткою - битою (╕нколи ╖╖ заливають свинцем). В╕домо багато р╕зновид╕в гри. Грають дво╓ або й б╕льше.
36. В опр╕чне╓ попав число - тобто в число особливих, видатних (див. також коментар: V, 74).
Еней м╕й сват... - н╕хто з роду Евандра не був одружений з кимось ╕з роду Енея, отже, вони н╕би н╕як╕ не свати. Проте в народ╕ сватами ╕нод╕ називали людей, з якими уклали якусь угоду, яким щось продали з свого господарства чи купили у них щось. Купив, продав - породичався. З глибоко╖ давнини ╕де поняття "сват", адресоване людин╕, з якою взагал╕ мав якусь справу, нав╕ть сходився, як з противником, у бою. В "Слов╕ о полку ╤горев╕м", пор╕внюючи битву з бенкетом, автор говорить: "Ту пир докончаша храбр╕и русичи: сваты попоиша, а сами полегоша за землю Рускую".
37. Ум╕╓ ╕ склади читать - у стар╕й дяк╕вськ╕й школ╕ довго (р╕к, а може, й б╕льше) зубрили окрем╕ л╕тери й склади ╕ т╕льки пот╕м складали ╖х у слова та речення.
38. Зайд╕ть к лид╕йському народу - у стародавн╕ часи Л╕д╕я - держава на заход╕ Мало╖ Аз╕╖. Зг╕дно з легендою, етруски, як╕ жили на Апенн╕нському п╕востров╕ до римлян, прийшли сюди з Л╕д╕╖. У поем╕ Верг╕л╕я розпов╕да╓ться, що на час прибуття Енея до ╤тал╕╖ етруски терп╕ли гн╕т тирана Мезент╕я.
Чинш - податок, плата за користування землею. За кр╕посного права "пускати на чинш" значило зам╕нити панщину податком, дати селянам землю в аренду.
Хто ж╕нку мав, сестру, ятровку - слово ятр╕вка повсюдно вжива╓ться у значенн╕ "дружина чолов╕кового брата". Отже, ятр╕вку можуть мати т╕льки ж╕нки. В такому значенн╕ це слово уже ран╕ше вжите в "Ене╖д╕" (див. коментар: III, 46), заф╕ксоване у словниках. Однак тут дане слово вжите у значенн╕, яке уже в добу ╤. Котляревського було глибоким арха╖змом, - ятровкою звуть чолов╕ки ж╕нку свого брата, братову. В такому значенн╕ зустр╕ча╓мо це слово в "Галицько-волинському л╕топису" (XIII ст.), переклад якого зробив Л. Махновець: "По смерт╕ Романов╕и зустр╕чався був король угорський Андр╕й з ятр╕вкою сво╓ю Анною у город╕ Сяноц╕"; "Коли ж настала зима, прийшов король у Галич ╕ прив╕в ятр╕вку свою, велику княгиню Романову" (Жовтень. - 1982. - ? 7. - С. 14, 18). Тут Роман - князь галицький, Анна - його дружина, Андр╕й - король угорський, троюр╕дний брат Романа. Згадан╕ в л╕топису родинн╕ зв'язки ╓ в╕дгуком доби родово╖ с╕м'╖, коли взят╕ братами ж╕нки з чужих род╕в ставали в певних рамках власн╕стю всього роду, ╕ якщо виникала необх╕дн╕сть, один брат переймав обов'язки глави с╕м'╖ другого брата.
Клейноди, животи, обнови - клейноди - коштовност╕, також атрибути влади гетьмана, полковника та ╕н.
Животи - життя.
43. Амбре (франц. аmbrе) - парфуми, духи. Власне "амбра" - застосовувана в парфюмер╕╖ речовина з при╓мним муксусним запахом, яку добувають з кишечника кит╕в-кашалот╕в.
Презент (франц. ргеsent) - подарунок.
44 - 45. Порядок зображених на щит╕ Енея казкових персонаж╕в загалом в╕дпов╕да╓ ╖хн╕й популярност╕. Першою в цьому ряду - казка про ╤васика-Телесика. Тут же зображена казкова зм╕я-чудовисько Жерет╕я.
Вокруг же щита на заломах - залом - вигин, крива, поверхня сфери. На заломах - на верхн╕й випукл╕й частин╕ щита.
Котигорох. Котигорошок - персонаж укра╖нсько╖ народно╖ казки.
╤ван-царевич, Кощ╕й (Кащей), баба-яга - персонаж╕, що ф╕гурують у багатьох укра╖нських, рос╕йських, б╕лоруських народних казках.
Кухарчич, Сучич ╕ Налетич - казков╕ персонаж╕, зараз менше в╕дом╕.
Услужливий Кузьма-Дем'ян - казковий персонаж, ф╕гурував то як одна, то як дв╕ особи. У ╤. Котляревського йдеться про одну, що п╕дтверджу╓ ╕ коментоване м╕сце, - "услужливий" вжите в однин╕. Подв╕йне ╕м'я зумовлене, зокрема, тим, що в кузн╕ кують звичайно два ковал╕. Кузьма-Дем'ян - коваль, також ц╕литель, знахар. Зв'язок м╕ж ковалем ╕ ц╕лителем-знахарем для сучасного читача може бути неясним. Але цей зв'язок стане зрозум╕лим, коли згада╓мо про культ вогню, в╕ру в його маг╕чну силу. У фольклорн╕й образн╕й символ╕ц╕ вогонь - життя, рух, любов.
У церковному календар╕ записан╕ два брати Косма ╕ Дам╕ан, як╕ н╕бито жили у друг╕й половин╕ III ст. недалеко в╕д Риму ╕ прославилися чудод╕йним зц╕ленням хворих, за яке не брали н╕яко╖ винагороди, т╕льки просили в╕рити в сина божого ╤суса Христа. Прийняли мученицьку смерть в╕д заздр╕сного л╕каря-язичника. Канон╕зован╕ церквою брати-л╕кар╕ мають мало сп╕льного з сво╖м фольклорним прототипом.
Дурень з ступою - персонаж народно╖ казки. Нар.: Носиться, як дурень з ступою (Номис. - С. 52).
╤ славний лицар Марципан - Марципан - герой рицарського роману чи пов╕ст╕, в╕домих на Укра╖н╕ та в Рос╕╖ у XVIII ст.
47. В╕н дожидавсь тогд╕ вертепа - вертеп - укра╖нський ляльковий театр. Власне лялькову гру знали на Укра╖н╕, як ╕ ╕нших краях, з давн╕х-давен. Але вертеп виник у зв'язку з розвитком шк╕льно╖ драми десь у XVII ст. Тексти вертепних драм д╕йшли до нас лише з друго╖ половини XVIII ст. ╤. Котляревському, певне, доводилося бачити вертепн╕ театральн╕ д╕йства. Св╕дченням тому ╓ згадка про вертеп в "Ене╖д╕", п'╓си "Наталка Полтавка" та "Москаль-чар╕вник", де письменник розвинув реал╕стичн╕ традиц╕╖ вертепно╖ драми.
51. А на зикратого сам с╕вши - тут зикратий - масть коня. Починаючи з першого повного видання "Ене╖ди" (1842), в коментатор╕в нема╓ одностайност╕ в поясненн╕ цього слова. У словнику, доданому до першого повного видання "Ене╖ди", сказано: зикратий - р╕зноокий к╕нь. У наступних авторитетн╕ших виданнях - "б╕лоокий, а сам ╕ншо╖ маст╕", "б╕лобокий", "з б╕лими боками". В одному з словник╕в укра╖нсько╖ мови зазначено: зикра - оч╕/див.: К. с. - 1889. - Кн. 9. - С. 705). Польське zirkaty - з╕ркатий, людина з блискучими чи то витр╕щеними очима. Але коли йдеться про масть, то, певне, справа не в очах, а в плямах ╕ншо╖, звичайно б╕ло╖ маст╕ навкруги очей. Коли для знавц╕в може й грають якусь роль в╕дм╕нност╕ в кольор╕ к╕нських очей, то для визначення маст╕ вони не мають значення. Тут годиться т╕льки те, що видно на значн╕й в╕ддал╕. Таким чином, у даному раз╕ зикратий - з плямою ╕ншо╖ маст╕ б╕ля ока з одного чи з обох бок╕в. Отже, Турн ╖здив на р╕зномасному кон╕. В минулому значення коня, так само як ╕ вола, в господарств╕ та в╕йськов╕й справ╕ просто неможливо переоц╕нити. Звичайно, люди дуже добре зналися ╕ на т╕й, ╕ на друг╕й тяглов╕й сил╕. В характеристиц╕, оц╕нц╕ коней та вол╕в неабияке значення мала масть та ╕нш╕ пох╕дн╕ ознаки. Так, у спец╕альному досл╕дженн╕ на стор╕нках журналу "Киевская старина" пов╕домлялося, що т╕льки на Брацлавщин╕ (прим╕рно тепер╕шня В╕нниччина) розр╕зняли двадцять в╕дт╕нк╕в маст╕ вол╕в та ще плюс в╕с╕мнадцять р╕зновид╕в за формою р╕г. ╤ вс╕ ц╕ в╕дт╕нки та р╕зновиди мали свою назвукличку. Звичайно, аж н╕як не менше ╕снувало в╕дт╕нк╕в у маст╕ та ╕нших н╕би несутт╓вих зовн╕шн╕х ознаках, коли йшлося про коней. П╕д час куп╕вл╕-продажу коней грали роль не т╕льки в╕дом╕ нам з приказки зуби (визначали в╕к), а й маса ╕нших ознак, у тому числ╕ масть. Ворон╕ кон╕ вважалися витривал╕шими в╕д св╕тл╕ших мастей (буланих, б╕лих, в яблуках та ╕н.). Ряб╕ кон╕ саме через масть поц╕новувалися нижче ╕ мали не дуже добру славу. Отож, "зикратий" Турна, який дал╕ зустр╕неться ще не раз, ма╓ на соб╕ недобру прикмету, несе рутульського вождя до його поразки ╕ загибел╕.
У Верг╕л╕я про коня Турна чита╓мо: "К╕нь фрак╕йський п╕д ним вигра╓, весь у яблуках б╕лих" (книга дев'ята, 49). У стародавн╕х римлян кон╕ з Фрак╕╖ (тепер╕шня Болгар╕я) славилися швидким б╕гом.
54. Набалдашник - тут у значенн╕: накриття переважно з дорого╖ тканини з оздобами. Нар.: Ж╕ночий празник (любитель ж╕ночого товариства, ж╕ночий угодник).
56. Кабак - н╕с.
58. Турн ╖м ╕зволив тимфи дати - тимфа, пимфа - варварський бурсацький жарт. Бурсак Антось в роман╕ А. Свидницького "Люборацьк╕" (написаний у 1861 - 1862 роках) розпов╕да╓ про нього так: "Пинфа от що: в╕зьме паперу та бавовни ╕ скрутить пап╕р в дудочку ╕ в один к╕нець, в тонший, завине ту бавовну, запалить, розду╓. Як добре курить, то запаленим к╕нцем в╕зьме в рот осторожно ╕ подме. То так сапне. Диму, як голова завб╕льшки, висунеться п╕д н╕с. Ще й кожухом накриють, як на кроват╕ спиш. Так закашля╓шся, що ну! Бухика╓ш та й бухика╓ш... ╤ сльози котяться, наче били" (Свидницький А. Люборацьк╕. - К., 1971. - С. 25).
59. Цибелла (К╕белла) - велика мати бог╕в ╕ всього живого на земл╕, богиня родючост╕ й в╕дроджувано╖ природи.
63. Сатурнович, змилосердися - за м╕фолог╕╓ю, Сатурн - батько Зевса, до нього правив людьми ╕ богами.
68. Реб'ятушки - в царськ╕й арм╕╖ узвича╓не звертання во╓начальник╕в до солдат╕в.
Пройшлось сказать Енею: пас - тут пас вжива╓ться у значенн╕: в╕дступаю, пасую. Терм╕н походить з картярсько╖ гри - в╕дмова в╕д участ╕ в даному розиграш╕ до наступно╖ роздач╕ карт.
71. Ходили рунди по валах - рунда - команда, що перев╕ряла вартов╕ пости.
74. М╕й батько був сердюк опр╕чний - сердюки - гетьманська гвард╕я, утворена на Л╕вобережн╕й Укра╖н╕ в 60-х роках XVII ст. Сердюцьк╕ полки пор╕вняно з територ╕альними полками, або, як ╖х ще тод╕ називали, городовими, були невелик╕, до п'ятисот козак╕в. Вони охороняли резиденц╕ю гетьмана, в╕йськову артилер╕ю, склади продовольства ╕ бо╓припас╕в, виконували пол╕цейськ╕ функц╕╖. Перебували на повному утриманн╕ гетьмансько╖ казни, були л╕кв╕дован╕ у 1726 р.
Опр╕чний - особливий, в╕дм╕нний в╕д ╕нших, тут: видний, видатний.
78. ╤носи! - згода, хай буде так.
79. Дорожку знаю я окромну - тобто окрему, потайну.
80. ╤ красовулю п╕днесли - кросовуля - велика чарка (К.).
81. Земл╕, овець ╕ дать по плугу - тут у значенн╕: дати по плугу вол╕в - по дв╕ пари.
В чиновн╕ вивесть об╕щав - тобто в чиновники, що займали якусь посаду в урядових установах. Чиновники належали до прив╕лейованого стану, мали звичайно потомствене або особисте дворянство.
82. Козак природ╕ покоривсь - тобто п╕дкоритися сво╖й козацьк╕й вдач╕.
83. Ви сами мали пан╕матку - мати ╤ула, перша дружина Енея - Креуза, загинула п╕д час утеч╕ з Тро╖.
84. Тво╖м буть братом не стижуся - перед нами еп╕зод, що воскреша╓ характерний для крзацтва звичай ╕ показу╓, наск╕льки сильною була серед нього традиц╕я побратимства. Во╓начальник, що сто╖ть на вищих шаблях сусп╕льно╖ ╕╓рарх╕╖, урочисто перед громадою назива╓ сво╖м братом простого во╖на, що добров╕льно йде на подвиг, клянеться заступити його матер╕ р╕дного сина.
╤ тут же - бурлескна гра: поняття з побуту рос╕йсько╖ регулярно╖ арм╕╖ - "пайок", "кватира" - поставлен╕ в один ряд з речами патр╕архального козацького та селянського побуту. Все назване зм╕шувалось ╕ в реальному житт╕ Укра╖ни к╕нця XVIII - початку XIX ст., проте "пайок" ╕ "кватира" не були властив╕ побуту старо╖ селянки.
86. П╕кет - передовий сторожовий пост, застава.
87. У Верг╕л╕я про Рамента (Рамнета) чита╓мо:
Сам в╕н був цар ╕ в╕щун, ╕ Турну-царев╕ був милий;
Та в╕щуванням загину в╕д себе не м╕г в╕двернути
(Верг╕л╕й. - Кн. 9. - Ряд. 327 - 328).
Тестамент - запов╕т, дух╕вниця.
88. Потиснув, мов Хому Ярема - маються на уваз╕ ком╕чн╕ персонаж╕ в фольклор╕ укра╖нського, рос╕йського та б╕лоруського народ╕в. Хома ╕ Ярема ф╕гурують у жарт╕вливих п╕снях, анекдотах, лубочних картинках (малювань). В одн╕й з п╕сень зустр╕ча╓мо слова, що нагадують коментований рядок "Ене╖ди":
...Ход╕мо у церкву
Богу молиться.
Хома над╕в ризи,
А Ярема взяв книги.
Де не взявся п╕п та дяк -
Хома вискочив у двер╕,
А Ярема у в╕кно.
Як затис та й затис -
Та й Хому притис...
(Укра╖нськ╕ народн╕ п╕сн╕ в записах Осипа та Федора Бодянських. - К" 1978. - С. 269).
91. Пальонка - вид гор╕лки.
╤ приколов його, як кв╕тку, Що баби колють на нам╕тку - нам╕тка - святкове вбрання одружено╖ ж╕нки; довге, мало не до земл╕, покривало, яким зав'язували поверх оч╕пка голову. Прийнято було пок╕йницю в домовин╕ покривати зверху нам╕ткою. ╤нколи до нам╕тки пришпилювали воскову кв╕тку.
93. Агап╕й Шамрай так коменту╓ це м╕сце: "Слимаки - монастирськ╕ служки... ╤ знову в ц╕й строф╕ - яскрава картина з побуту школяр╕в старих час╕в ("курохват╕в"), як╕ добували соб╕ прожиток не завжди достойними способами. Ц╕каво в╕дзначити, що для них господар╕, у яких вони крали, то "вороже плем'я" - Гевали ╕ Амалики. За б╕бл╕╓ю, Амалик - родоначальник племен╕ амалик╕тян, що ворогувало з ╓вреями, а Гевал - назва народу арабського походження - гевал╕тян, - що так само ворогував з ╤зра╖лем. Зв╕дси в б╕бл╕╖, а пот╕м п╕зн╕ше ╕ в мов╕ дух╕вництва ц╕ назви стали загалом означати людей "чужих", "ворожих". Причому назву "гевал" вживали в зневажливому значенн╕ - простак, груб╕ян та ╕н. Це зневажливе ставлення до м╕щанства ╕ селянства з боку школяр╕в типове для тих час╕в, коли навчальн╕ заклади були ╕зольован╕, користувалися самоврядуванням, ╕ школяр╕, або "спуде╖", розвивали в соб╕ профес╕ональну замкнен╕сть ╕ деяку погорду до ╕нших "неосв╕чених" стан╕в. (Так само, як, наприклад, для н╕мецьких студент╕в середньов╕чних ун╕верситет╕в, вс╕, хто не належали до "ученого стану", називались звисока "ф╕л╕ст╕млянами", або скорочено - "ф╕л╕стерами". Знов-таки б╕бл╕йна терм╕нолог╕я - ф╕л╕ст╕мляни - народ, що ворогував з ╓вреями)" (Котляревський ╤.П. Повне з╕бр. твор╕в: У 2 т. - К., 1952. - Т. 1. - С. 525 - 526).
Що роблять часто ╕ дяки - мандрован╕ дяки, бурсаки.
95. Дали рутульцям накарпас - дали прочуханки.
Кал - грязь.
По сам пас (пол.) - по пояс.
96. Волсент - проводир к╕нноти латинян.
101. Уже знайома нам бурсацька макарон╕чна мова (див. коментар: IV, 46 - 47). Переклавши латинськ╕ слова, сл╕д читати:
Гр╕х робиш, брате милий,
Невинному смерть зада╓ш:
Я дурень, розб╕йник, розбишака,
Найб╕льший нег╕дник! гайдамака;
Пост╕й! невинную кров лл╓ш.
На що ж розраховував Низ, звертаючись до Волсента на бурсацькому арго? Щоб збити з пантелику, виграти час, затримати п╕днесений над головою друга палаш. А ще мав над╕ю, що Волсент хоч на якийсь момент прийме його за людину з свого табору, адже зрозум╕ле т╕льки бурсакам арго служило свого роду паролем.
111 - 112. Ц╕ строфи написан╕ в дус╕ народних голос╕нь матер╕ за сином-одинаком.
115. Що мов на його сап напав - тут сап - утруднене, свистяче дихання через закладений н╕с.
116. ...Брат брата в батька луплять - лаються.
Гак в м╕дн╕ клекотить гаряч╕й - м╕дня - п╕дпри╓мство, де плавлять м╕дь.
Гак в кабац╕ кричить п╕ддячий - кабак (рос.) - шинок. У стар╕ часи було прийнято р╕зн╕ урядов╕ укази та розпорядження читати в людних м╕сцях: на ярмарках, площах, у шинках тощо. Звичайно, п╕ддячому особливо доводилося п╕двищувати голос у шинках, щоб перекричати п'яний гам╕р.
118. Парнас - гора в Грец╕╖, де, за м╕фолог╕╓ю, перебував покровитель мистецтв Аполлон ╕ музи.
Пегас - у грецьк╕й м╕фолог╕╖ - крилатий к╕нь. На вершин╕ гори Гел╕кон вибив копитом джерело, з якого пили воду музи ╕ яке давало натхнення поетам.
120. Якраз ╕ тарани вродились - тарани застосовувалися п╕д час штурм╕в фортець. Тяжку, оббиту металом колоду п╕дв╕шували на канатах чи ланцюгах на поставлених на колеса поперечках. Таран п╕дкочували до кр╕посно╖ ст╕ни чи то брами ╕, розгойдуючи, били в не╖ колодою. Оббитому металом чи ц╕лком метал╕чному передньому к╕нцев╕ колоди ╕нколи надавали форму баранячо╖ голови. За аналог╕чним принципом працювали тарани - дерев'ян╕ довбн╕ - в ол╕йницях. П╕дв╕шеними до стел╕ таранами п╕дбивали клини, як╕ притискали прес, що вичавлював з в╕дпов╕дно п╕дготовленого нас╕ння ол╕ю. Застосовувалися тарани ╕ для пресування воску на воскоб╕йнях. Тут продовжу╓ться розпочате у четверт╕й частин╕ "Ене╖ди" травест╕йне об╕грування, ком╕чне зниження збро╖, бойового обладунку двох воюючих арм╕й, ототожнення ╖х з предметами господарського вжитку. До того ж, вс╕ давн╕ш╕ види збро╖ беруть св╕й початок в╕д предмет╕в господарського вжитку (т╕ ж тарани, вся холодна або ще говорили - б╕ла зброя, певною м╕рою ╕ вогнепальна). Зам╕сть бойових таран╕в рутульц╕ використовують довбн╕ з ол╕йниць, якими проти фортечних укр╕плень н╕чого не вд╕╓ш. Тимчасом у наступн╕й строф╕ з ╖х допомогою в╕йсько Турна валить браму.
123. Геленор - троянський во╖н, син л╕д╕йського царя ╕ рабин╕ Л╕к╕мн╕╖ (Верг╕л╕й. - Кн. 9. - Ряд. 544 - 549).
Лик - у Верг╕л╕я Л╕кос (Верг╕л╕й. - Кн. 9. - Ряд. 556 - 566).
Верлань - крикун.
Кундель - в╕вчарка степово╖ породи.
╤, мов на поступки, хот╕лось Рутульцям перегону дать - змагаючись у б╕гах наввипередки чи що ╕нше, бува╓, ╕дуть на поступки, скаж╕мо: "починай б╕гти першим". Як у шахматах, починаючи гру з явно слаб╕шим противником, ╕нколи дають фору - зн╕мають з дошки якусь ф╕гуру.
124. Пробралися подуть тичок - тобто пом╕рятися силою в по╓динку, бою. У народних казках геро╖ ╕нколи, перш н╕ж почати по╓динок, а то й перериваючи його, дмуть т╕чок (м╕сце по╓динку), щоб в такий спос╕б виявити, хто з них сильн╕ший.
129. Лигагь латинськ╕╖ потали! - потапц╕ - особливо злиденна страва: хл╕б, накришений у посолену воду. Нар.: Лигай потапц╕, впустивши в юшку (Номис. - С. 235).
131. По-сербськи величали в╕ру - тобто лаялися нецензурними словами.
132. Гол╕аф - б╕бл╕йний велетень ╕ силач.
Один дражнився Бит╕асом - травест╕йне об╕грування ╕мен╕ троянця Б╕т╕й у Верг╕л╕я.
╤з Кочубейським в╕н Тарасом - ма╓ться на уваз╕ слуга великих магнат╕в, княз╕в Кочубе╖в, як╕ мали ма╓тки в Диканьц╕, сам╕й Полтав╕, ╕нших м╕сцях. Котляревський добре знав Кочубе╖в ╕ ╖хн╓ оточення. Одному з них, Семенов╕ Михайловичу Кочубею (1778 - 1835) присвятив власноручно п╕дготовлене видання "Ене╖ди" (1809).
137. Стратилат - во╓начальник, ватажок в╕йська.
139. Келебердянськая верства - локальна приказка. Матв╕й Номис до приказки "Випросталась, як семисотна верства" да╓ таку прим╕тку: "Семисотн╕ верстви були за цариц╕ Катерини. По старих шляхах вони ще й тепер (середина XIX ст. - О. С.) ╕нод╕ ╓: дубов╕, висок╕. Пирятинська верства теж семисотна, - себто верства, що вони стоять по старому шляху з Переяслава у Лубни" (Номис. - С. 288).
Келеберда - м╕стечко Полтавського полку.
Попав богиню камнем в лад - тобто в лоно. Тут: лоно - низ живота.
142. Генеральний обозний - одна з вищих посад у гетьманському уряд╕ на Укра╖н╕. У його в╕данн╕ була орган╕зац╕я ╕ постачання в╕йська, артилер╕я. Генеральний обозний також брав участь у зносинах з ╕ншими державами, переговорах з ╕ноземними послами, зас╕дав у генеральному суд╕. Були також полков╕ обозн╕.

ЧАСТИНА ШОСТА
1. Б╕жать в олимпську карвасар - йдеться про одну з давн╕х форм народного судочинства, щось близьке до третейського суду чи суду чест╕ (в╕дпов╕дно в рос╕йського народу - "на миру"). Обран╕ громадою авторитетн╕ люди вислуховували обидв╕ сторони ╕ тут же виносили сво╓ р╕шення. Слово "карвасар", як ╕ сама ╕нституц╕я суду на ярмарку, давн╓, уже в часи Котляревського можливо сприймалося як арха╖зм.
3. Як грек на н╕жинськ╕ ковбаси - це вже друга згадка про грек╕в-колон╕ст╕в на Укра╖н╕ (див. коментар: IV, 125). Нар.: Ласий, як до ковбас. Ласий на ковбаси (Номис. - С. 98).
Я намочу вас в шевський, квас - шевський квас - розчин дубильно╖ речовини для вичинювання шкур.
4. Запру в смирительних домах - так╕ будинки були введен╕ при Петр╕ ╤ для ув'язнення за пор╕вняно незначн╕ злочини. Коли перед судом поставала особа з прив╕лейованих стан╕в (а богин╕ ж сюди належать), вона по можливост╕ в╕дбувала покарання в такому будинку, а не в тюрм╕. Як м╕сця ув'язнення ц╕ будинки припинили ╕снування у 1884 р.
Ж╕нок там на тютюн м╕няють - ще один, уже трет╕й (див. коментар: III, 3; IV, 126) в╕дгук у поем╕ п╕сн╕ "Гей на гор╕ та женц╕ жнуть". Тут рем╕н╕сценц╕я рядк╕в:
А позаду Сагайдачний,
Що пром╕няв ж╕нку
На тютюн та люльку,
Необачний.
6. В античн╕й м╕фолог╕╖ Венера традиц╕йно прихильна до Марса - бога в╕йни. Тому природно, що тут вона виступа╓ ще й в образ╕ марк╕танки. Останн╕ супроводжували арм╕ю в походах, торгували р╕зними продуктами, напоями, предметами солдатського вжитку.
╤ бите з ними м'ясо ╖ла - тобто м'ясо настр╕ляно╖ дичини.
7. Л╕тературознавець Юр╕й ╤вак╕н слушно вказу╓ на перегук еп╕зод╕в ╕з побуту небожител╕в у шост╕й частин╕ "Ене╖ди" з творами Шевченка останн╕х рок╕в життя: "Юродивий" (1857), "Муза" (1858), "Слава" (1858), "Г╕мн черничий" (1860). Коментуючи рядки в╕рша "Слава":
А ти, задрипанко, шинкарко,
Перекупко п'яна!
Де ти в ката забарилась...
Моя крале мальована,
зазнача╓: "Говорячи про стил╕стичну залежн╕сть Шевченкового твору в╕д бурлескно╖ традиц╕╖, ма╓мо на уваз╕ передус╕м "Ене╖ду" Котляревського. Вже лайливе звернення до слави в перших рядках в╕рша сво╖м ком╕чним нагромадженням лайливих визначень нагаду╓ славнозв╕сну "художню лайку" персонаж╕в "Ене╖ди". Шевченкова "краля мальована" дещо схожа на таку ж легковажну Венеру з "Ене╖ди", що "все з во╓нними жила" (╤вак╕н Ю. О. Коментар до "Кобзаря" Шевченка: Поез╕╖ 1847 - 1861 рр. - К., 1968. - С. 243).
9. фриг╕йське плем'я не проклято - тут ╕ дал╕ фр╕г╕йц╕ - троянц╕. Фр╕г╕╓ю називали область Мало╖ Аз╕╖, в межах яко╖ була Троя.
10. Прометей (у грецьк╕й м╕фолог╕╖) - добрий титан, оборонець людей. Допом╕г Зевсов╕ перемогти злих титан╕в ╕ здобути владу над св╕том; викрав з Ол╕мпа вогонь ╕ прин╕с людям. За це Зевс звел╕в прикувати Прометея до скел╕ на Кавказ╕ ╕ прир╕к на в╕чн╕ муки: щодень орел розкльовував йому печ╕нку, а на другий день вона виростала знову. Так прикутий Прометей мучився протягом тисячол╕ть, поки його не визволив Геракл. "Прометей, - за словами К. Маркса, - найблагородн╕ший святий ╕ мученик у ф╕лософському календар╕" (Маркс К., Енгельс Ф.3 ранн╕х твор╕в. - К., 1973. - С. 22). Образ Прометея - мужнього захисника людини, поборника добра ╕ справедливост╕ - один з найважлив╕ших в ряду в╕чних образ╕в св╕тово╖ л╕тератури. Появившись в "Ене╖д╕" ╤. Котляревського, так само як ╕ ╕нш╕ образи поеми, в травест╕йно-гумористичному контекст╕, Прометей продовжив сво╓ життя в укра╖нськ╕й л╕тератур╕.
12. Як дам! оч╕пок ╕злетить... - збити оч╕пок ж╕нц╕ (д╕вчата оч╕пка не носили) - означало завдати ╖й сорому. Тадей Рильський у статт╕ "До вивчення укра╖нського народного св╕тогляду" писав: "Я пам'ятаю випадок, коли семил╕тн╕й хлопчина, граючись, скинув оч╕пок зам╕жн╕й ж╕нц╕ в товариств╕. Ж╕нка розплакалася в╕д образи, що в╕н змусив ╖╖, чесну молодицю "св╕тити волоссям". Я пам'ятаю, наск╕льки безусп╕шними були якось мо╖ спроби ут╕шити гн╕в одн╕╓╖ молодиц╕ на ╕ншу, головним чином задля того, що остання ╖╖ "розч╕пчила".
13. ...Наш олимпський предводитель - дворяни губерн╕╖ та пов╕ту на спец╕альних з╕браннях обирали з-пом╕ж себе на певний строк предводителя дворянства з числа найб╕льш знатних та авторитетних. Так, з утворенням Полтавсько╖ губерн╕╖ 1802 р. першим предводителем (маршалком) був обраний князь С. М. Кочубей, що в╕д╕грав певну роль ╕ в житт╕ автора "Ене╖ди". В шост╕й частин╕ поеми - пом╕тн╕ше упод╕бнення небожител╕в великопанськ╕й дворянськ╕й верх╕вц╕, а земних владик - середньому та нижчому прошарков╕ дворянства з прикметами ╖хнього побуту.
Зводниця цитерська - походить в╕д назви острова Ц╕тера (К╕фера), де був особливо поширений культ Венери ╕ знаходився ╖╖ храм. Ц╕тера - одне з ╕мен Венери.
14. У восьм╕й п╕сн╕ Гомерово╖ "Од╕ссе╖" розпов╕да╓ться, як Афрод╕та (Венера) зраджувала свого чолов╕ка Гефеста (Вулкана) з богом в╕йни Аресом (Марсом). Розлючений Вулкан у сво╓му дом╕ потай прилаштував над ложем с╕т╕ ("Мов павутиння легке, н╕хто ╖х побачить не м╕г би..."), якими Марс ╕ Венера в момент ╖хнього побачення були накрит╕, а пот╕м прив'язан╕ до ложа. Вулкан скликав подивитися на сп╕йманих ус╕х бог╕в Ол╕мпа. У Котляревського кара ревнивого чолов╕ка зображена в дус╕ давн╕х народних звича╖в - Вулкан п╕др╕зав зрадниц╕ пелену. У такому вигляд╕ викритих розпутниць виводили на люди.
Ретязьок - поводок, прив'язь.
15. То верб'я золоте росло - верба, що росте, кв╕ту╓, - символ родючост╕, достатку, житт╓во╖ сили, тод╕ як суха - ос╕док злого духу, всього ворожого життю. До примовки "Золоте верб'╓ за ним росте" ╤ван Франко да╓ пояснення: "Говорять про щасливого, вс╕ма любленого чолов╕ка, що ширить довкола себе рад╕сть ╕ задоволення" (Франко. Припов╕дки. - Т. 2. - С. 209). Чи не част╕ше ця примовка ф╕гуру╓ в ╕рон╕чному значенн╕, в╕д супротивного, приклада╓ться в насм╕шку до н╕кчемно╖, осоружно╖ людини, як у даному випадку. Нар.: Куди не повернеться - золоте верб'я росте. (╤нод╕ так хвалять, а ╕нод╕ ганять. - Номис. - С. 62).
16. Набро╖ти - натворити, нако╖ти.
Мов т╕лько вил╕зла з води - за одним з м╕ф╕в, Венера народилася з морсько╖ п╕ни б╕ля скел╕ на берез╕ острова Кр╕т.
Невиннича╓ть, мов Сусанна - ма╓ться на уваз╕ б╕бл╕йний персонаж Сусанна (Старий зав╕т, книга Дан╕╖ла, глава 13). ╖╖ пересл╕дували два пох╕тлив╕ д╕ди ╕, не добившись свого, оббрехали, звинувативши у зрад╕ чолов╕ков╕. Сусанну виправдав ╕ врятував в╕д смертно╖ кари юнак-пророк Дан╕╖л. У сучасному канон╕чному текст╕ б╕бл╕╖ еп╕зод з Сусанною в╕дсутн╕й. Вважають, що в╕н не ма╓ ╕сторично╖ основи ╕ вставлений у старозав╕тний текст п╕зн╕ше, десь у ╤ ст. до н. е.
Не д╕ждеш з бабкою сво╓ю - за м╕фолог╕╓ю, богиня Венера бабус╕, так само як ╕ матер╕, не ма╓. Проте тут згадка про бабусю на м╕сц╕. Адже Юнона в запал╕ лайки докоря╓ Венер╕, що та вида╓ себе за цнотливу старосв╕тську хуторянську панночку. А панночки в патр╕архальних пом╕щицьких с╕м'ях звичайно виростали п╕д оп╕кою бабусь.
17. ...На угори слаби - ╕д╕оматичний вираз; застосову╓ться з фривольним ╕нколи в╕дт╕нком, до невитриманих людей.
Утори - вир╕з, жолобок на краю бочки, в який вставляють дно.
18. По п'ятах виб'ю чубуками - знову зустр╕ча╓мо тут рису дворянського побуту. Чубуки - довг╕, не менше метра палиц╕, лозини, або мундштуки для люльки, прийнят╕ у дворянському середовищ╕ т╕╓╖ доби. "По п'ятах чубуками" - специф╕чна кара для ос╕б "благородного стану". Справа в тому, що ф╕зичне покарання дорослих дворян заборонялося законом. У п╕дписан╕й Катериною II "Грамот╕ на права, в╕льност╕ й переваги рос╕йського дворянства" (1785) зазначалося: "Т╕лесне покарання хай не д╕ткнеться благородного" (Полное собрание законов Российской империи с 1649 г. - Спб., 1830. - Т. 20. - С. 347). На недовгий час це положення було скасоване ╕мператором Павлом ╤, а п╕сля його смерт╕ знову в╕дновлене. Палицею чи то чубуком по п'ятах - ╕ боляче, ╕ сл╕ду нема╓, ╕ на ноги якийсь час не стане, щоб поб╕гти скаржитись. А коли й рушить, скаж╕мо, дружина до предводителя дворянства, то хай докаже, що ╖╖ побито, коли сл╕ди в╕дсутн╕.
20. ╤ стать на Шведськую могилу - це значить на братську могилу, в як╕й похован╕ рос╕йськ╕ та укра╖нськ╕ во╖ни, що загинули п╕д час Полтавсько╖ битви. Могила сто╖ть на пол╕ битви, близько шести к╕лометр╕в в╕д Полтави.
22. Язик його тож не клесачка - клесачка - шевське знаряддя, м╕цна коротенька палиця, якою розгладжують (виклесують) шви.
23. Див. коментар: IV,. 97.
24. ╤з Стех╕вки то шинкаренко - Стех╕вка - село за 12 - 15 к╕лометр╕в на п╕вн╕ч в╕д Полтави. Склада╓ться враження, що Тигренко реальна особа, як Вернигора Мус╕й серед троянц╕в, зустр╕нутих Ене╓м у п╕дземному царств╕ (III, 107). Одначе таких в╕домостей нема╓. Треба думати, пр╕звище Тигренко походить в╕д назви корабля, на якому у Верг╕л╕я плив Массик з╕ сво╖м в╕йськом ("Перший Масс╕к, що на м╕дному "Т╕гр╕" прор╕зу╓ хвил╕; Тисяча хлопц╕в у нього..." - Верг╕л╕ й. - Кн. 10. - Ряд. 166 - 167).
25. Сей лежнем в винницях служив - тут гра сл╕в: 1) лежень - лежебока, ледащо; 2) груба колода, брус, що лежить на земл╕ ╕ служить опорою для чого-небудь. Прим╕ром, на лежнях, част╕ше кажуть - лежаках, стоять чани з брагою на винокурнях.
Недавно з кошельком ходив - тобто терп╕в нестатки, жив б╕дно. Про того, хто не мав свого господарства, жив т╕льки з того, що десь д╕стане або заробить, в народ╕ говорили: "Тягнеться з грошика та з кошика".
Зробила паном ╕з чупруна - чупрун - простолюдин.
27. Корея, кирея - верхн╕й довгий з грубого сукна одяг з в╕длогою.
Го родом з Глухова ╕риста - Глух╕в - старовинне укра╖нське м╕сто. Було резиденц╕╓ю останнього гетьмана Кирила Розумовського у 1750 - 1764 роках, адм╕н╕стративним центром Л╕вобережно╖ Укра╖ни. Зараз Глух╕в - м╕сто Сумсько╖ област╕, районний центр.
29. По пальцям тож не розл╕чу - названо вс╕ народн╕ способи л╕чби та обл╕ку в минулому. На пальцях - ясно. Карб╕ж - зарубки, позначки на чому-небудь, звичайно на палиц╕. Часто при позичках, р╕зних господарських обл╕ково-торгових операц╕ях така палиця служила юридичним документом. Зв╕дси п╕шла укра╖нська назва основно╖ грошово╖ одиниц╕ - карбованець (карбувати). Названий ╕ пор╕вняно нов╕ший спос╕б л╕чби - "на щотах" (рах╕вниц╕).
ЗО. Волосожар - народна назва суз╕р'я Плеяд; етимолог╕ю цього слова пов'язують з вогненно-б╕лявим, н╕би палаючим, волоссям людини.
В╕з - народна назва суз╕р'я Велико╖ Ведмедиц╕.
А хто прудився у кабиць - даний рядок, а в╕дтак ╕ вся змальована тут картина н╕чного козацького табору, е в╕ддаленою рем╕н╕сценц╕╓ю укра╖нсько╖ народно╖ картини "Козак Мамай", зокрема одного з ╖╖ численних вар╕ант╕в, п╕дписуваного:
Козак - душа правдивая, сорочки не ма╓,
Коли не п'╓, то вош╕ б'╓, а все не гуля╓.
У п'╓с╕ "Наталка Полтавка" ╤. Котляревського цей крилатий гумористичний вираз уже прямо сплива╓ в текст╕, одначе дещо зм╕нений в╕дпов╕дно до поетично-молодечо╖ вдач╕ сироти "без роду, без племен╕" Миколи. Збираючись ╕ти шукати дол╕ на Чорномор╕ю, куди переселилася частина запорожц╕в, Микола говорить: "Люблю я козак╕в за ╖х обичай! Вони коли не п'ють, то людей б'ють, а все не гуляють... Я з чорноморцями буду тетерю ╖сти, гор╕лку пити, люльку курити ╕ черкес бити" (д╕я друга, ява перша).
Прудитися - виганяти бл╕х з одягу на вогн╕. Також бити вош╕.
Кабиця - тут у значенн╕: пох╕дне польове вогнище. Зараз на п╕вдн╕ Укра╖ни кабицею називають л╕тню п╕ч надвор╕.
44. Дутеля з'╖сти - померти. Дутель - порожн╕й гор╕х.
47. Хто не сус╕ль, тому кабаки - сус╕ль - те саме, що "шасть", "шмиг", тобто втекти. Кабаки дати, втерти - покарати. Отже: хто не втече, тому погибель.
╤ коси на траву найшли - всупереч приказц╕ "Найшла коса на кам╕нь" аркадяни косять рутульц╕в, мов траву.
52. Комлицькой буркою прикрили - тобто калмицькою.
57. ╤ в тарадайц╕ напирають - тут у травест╕╖ вжива╓ться слово "тарадайка", так само як ран╕ше бендюги, зам╕сть того, щоб сказати "бойова кол╕сниця".
64. Юнона в котика з ним грала - дитяча гра "в котика й мишки": мишка вт╕ка╓, котик ╖╖ доганя╓.
66. В кере╕ б╕дного Сихея - тобто в кире╖ чолов╕ка Д╕дони, убитого ╖╖ братом П╕гмал╕оном. Лише один раз ╤. Котляревський назива╓ пок╕йного чолов╕ка Д╕дони по ╕мен╕.
67. Не греч╕ - нечемно, не ╜речно.
70. Таку Юнона зливши кулю - злити кулю - вчинити неспод╕ванку, фокус, хвацько обернутися.
Перевернувш╕╖ся в зозулю - зозуля, поряд з павою, вважалася священним птахом Юнони.
71. У Верг╕л╕я назван╕ тут Оре, Парфен, Пальм не рутульц╕, а троянц╕ (Верг╕л╕й. - Кн. 10. - Ряд. 750 - 832), отже, ╖х Еней убити не м╕г. Пальма убив етруський цар Мезент╕й; Оре ╕ Парфен загинули в╕д руки мезент╕йського во╖на Рапона. Лутаг ╕ Лавз - во╖ни з рутульського стану.
Витерти ворсу - тут у значенн╕: дати прочуханки, побити.
74. Варяниця, варениця - виготовлений для вареник╕в, розкачаний на коржик шматочок т╕ста, зварений без начинки разом з варениками ╕ разом з ними поданий на ст╕л.
77. П╕дкоморий - дворецький, наглядач ╕ розпорядник при корол╕вському двор╕ у Польщ╕.
Любистком мухи обганяв - на Укра╖н╕ любисток - перше з╕лля, яким обкладають пок╕йника.
Гайстер - айстра.
78. Запхнули за щоку п'ятак - у статт╕ нев╕домого автора про укра╖нськ╕ похоронн╕ обряди ╕ пов╕р'я в журнал╕ "Киевская старина" чита╓мо: "Що стосу╓ться монети, то ╕нколи ╖╖ вкладають в рот пок╕йников╕ за л╕ву щоку, а ╕нколи зав'язують в платок ╕ кладуть за пазуху, теж з л╕вого боку. В╕дносно мети цього обряду я там чув (у сел╕ Красноп╕лля в десяти верстах в╕д Коропа. - О. С.), м╕ж ╕ншим в╕д людини грамотно╖, буквальне повторення класичного в╕рування, що вона потр╕бна для плати за пере╖зд через р╕чку на паром╕" (К. с. - 1890. - Т. ЗО. - Кн. 8. - С. 332 - 333).
79. Тогд╕ якийсь ╖х филозоп - тобто бурсак, студент вищого, останнього, класу (з двор╕чним, ╕нколи трир╕чним строком навчання) в духовних школах. ╤ван франко до примовки "ф╕льозоф: обутий, а сл╕ди бос╕ за ним" да╓ таку прим╕тку: "В давн╕х школах студенти двох найвищих клас... Так╕ ф╕лософи дуже часто не к╕нчали науки, пускалися на мандр╕вку, робилися дяками або писарями, бували ╕нод╕ душею корчемних компан╕й, як╕ забавлялися сво╖ми ф╕глями, але при т╕м бували також предметом насм╕ху для багатших господар╕в" (Франко. Припов╕дки. - Т. 3. - С. 250). Образ такого дяка Галушкинського, п╕д явним впливом "Ене╖ди", та парод╕ю на його надгробне слово да╓ Григор╕й Кв╕тка-Основ'яненко в пов╕ст╕ "Пан Халявський" (1840).
80. Паллантей. - столиця царя Евандра.
82. ╤ вс╕ асесорського чина - тобто зг╕дно з "Табелем про ранги", введеного Петром ╤ для вс╕х, хто перебував на державн╕й цив╕льн╕й ╕ во╓нн╕й служб╕, чину колежського асесора. "Табель про ранги" под╕ляв ус╕х чиновник╕в на чотирнадцять клас╕в, в╕д найнижчого (колежського рег╕стратора) до найвищого (у цив╕льн╕й служб╕ - канцлера, у во╓нн╕й - генерал-фельдмаршала). Колежський асесор, рахуючи в╕д найвищого, - восьмий клас, у арм╕╖ йому в╕дпов╕дав чин кап╕тана. Для основно╖ маси служилого люду, який, зг╕дно з положенням того ж "Табеля", починав службу з найнижчого щабля, чин колежського асесора був вершиною кар'╓ри. Вище п╕дн╕малися одиниц╕. Це були якраз т╕ винятки, що п╕дтверджують правило. П╕днявшись до восьмого класу, одержували потомствене дворянство (було ще особисте дворянство).
Драгоман - перекладач при дипломатичн╕й м╕с╕╖, посольств╕.
83. Не ворог, хто уже дублений - тобто мертвий, задуб╕лий.
84 - 85. Ще один зразок макарон╕чно╖ мови на бурсацький лад. Пода╓мо п╕дрядковий переклад промови Енея перед латинськими послами:
Латин цар ╓сть невгомонний,
А Турн найг╕рший дурак.
╤ нав╕що воювать вам з╕ мною?
Латина вважаю за сл╕пого,
А вас, сенатори, без ума;
Латину рад мир дати,
Дозволю мертвих поховати,
╤ злост╕ на вас нема.
Один ╓сть Турн ворог м╕й,
Сам, отже, повинен воювать;
Велить так доля, щоб Еней
Вам був цар, Амат╕ зять.
Щоб привести до к╕нця в╕йну,
Ми зробим з Турном по╓динок,
Про що вс╕м кров проливать?
Чи Турн буде, чи Еней
Латинським ск╕петром управлять -
Укажеть меч або бог.
86. Дрансес - у Верг╕л╕я Драк, рутулець, вороже настро╓ний проти Турна.
90. Трахон - у Верг╕л╕я Гархон, во╓начальник етруських загон╕в, що виступали на боц╕ Енея. Разом з Ене╓м п╕д╕йшов на допомогу оточеним у фортец╕ троянцям.
91 - 92. У стародавн╕х римлян ╕снував звичай спалювати трупи на вогнищ╕. При цьому прийнято було кидати у вогонь р╕зн╕ реч╕, як╕ могли згодитися неб╕жчиков╕ у загробному житт╕. Чим ц╕нн╕шу р╕ч кидали у вогнище, тим б╕льшу шану в╕ддавали пок╕йному.
Келеп - бойова палиця з булавою або металевим тягарем яко╖сь ╕ншо╖ форми.
Трохи, тороки - ремен╕ коло задньо╖ луки (вигину) с╕дла для закр╕плення сумок, одягу, збро╖ та ╕н.
Волоки - мотузки чи рем╕нц╕, якими зав'язують постоли та обв'язують онуч╕ на ноз╕.
93, Лаврент - м╕сто в Лац╕╖, столиця царя Латина. Було розташовано серед лаврових л╕с╕в.
Поспульство, посп╕льство - народ.
95. Брехун, юриста, крюк, п╕дтяга - п╕ти в юристи у феодально-кр╕посницьк╕й Рос╕йськ╕й ╕мпер╕╖ означало п╕ти, за виразом самого ╤. Котляревського, в "п'явки людськ╕╖". Серед ус╕х змальованих в "Ене╖д╕" сусп╕льних стан╕в не було такого, про якого б поет в╕дгукувався з таким сарказмом ╕ гн╕вом, як про юрист╕в. Сл╕д звернути увагу, в якому ряду тут сто╖ть "юриста", П╕дтяга - злод╕й (в╕д "тягнути", "п╕дтягати"). Пор. також строфу про "злидн╕в" б╕ля входу до пекла (III, 47), про чиновну брат╕ю в самому пекл╕ (III, 73), характеристику Возного в "Наталц╕ Полтавц╕" устами Миколи: "Юриста завзятий ╕ хапун такий, що ╕з р╕дного батька злупить!" (д╕я 2, ява 4).
96. Д╕омид - у Верг╕л╕я Д╕омед, уславлений грецький герой. Силою ╕ хоробр╕стю поступався т╕льки перед Ах╕ллом. Брав участь у Троянськ╕й в╕йн╕ на боц╕ грек╕в. У битв╕ п╕д Тро╓ю поранив богиню Венеру ╕ самого бога в╕йни Марса. П╕сля пад╕ння Тро╖ оселився в ╤тал╕╖ ╕ заснував там к╕лька м╕ст. У критичний момент в╕йни з троянцями латиняни ╕ рутульц╕ послали посл╕в до Д╕омида з проханням виступити на ╖хн╕й сторон╕. Д╕омид в╕дмовив ╖м ╕ порадив шукати шлях╕в до миру з Ене╓м.
97. Венул - латинянин, родом з грецького м╕ста Аргоса, де царював Д╕омид ще до того, як вирушити на в╕йну проти Тро╖. Очолював посл╕в латинян до Д╕омида.
98. Коли греки здобули Трою, Еней самов╕ддано кинувся рятувати пенати (бог╕в-охоронц╕в домашнього вогнища) та свою родину. На плечах вин╕с старого батька Анх╕за ╕з палаючо╖ Тро╖, а пот╕м разом з ним поплив, виконуючи волю бог╕в, до берег╕в ╤тал╕╖. По дороз╕ в ╤тал╕ю Анх╕з помер.
100. Дошц╕ - панове.
102. Земл╕ шматок ╓сть не п╕д нужду - тобто д╕лянка земл╕, без яко╖ можна об╕йтися, в як╕й нема╓ велико╖ потреби.
103. Шалевий пояс - пояс, вив'язаний, мов шаль, ╕з шерст╕.
Люстрина - дорога шовкова тканина з глянцем.
Сап'янц╕ - чоботи з спец╕ально оброблено╖, високого гатунку шк╕ри.
Торжок - м╕сто, нин╕ районний центр Кал╕н╕нсько╖ област╕ РРФСР. Славилося виробництвом взуття, також золотошвейними промислами.
Потибеньки - шк╕рян╕ лопат╕ з обох бок╕в с╕дла, ╕нколи з карманами. Зв╕дси п╕шло пр╕звище - Потебня.
118. Коли б пан Феб од перепою Заранше в воду не зал╕з - Феб, або Аполлон - бог сонця.
120. Нав╕сна - д╕вка, яку нав'язують багатьом женихам.
122. Тут назван╕ села, розташован╕ навколо Полтави.
╤вашки - к╕лометр╕в в╕с╕м на п╕вн╕ч в╕д Полтави.
Мильц╕ - п╕вденна околиця Полтави.
Пушкар╕вка - село стояло теж на п╕вдень в╕д Полтави, зараз злилося з м╕стом.
Будища - на п╕вн╕ч в╕д Полтави ╓ Велик╕ ╕ Мал╕ Будища. Сп╕вроб╕тники Полтавського л╕тературно-мемор╕ального музею ╤вана Котляревського вважають, що згадан╕ саме Мал╕ Будища - село, давн╕ше в╕д Великих Будищ.
Горбан╕вка - село на п╕вн╕ч в╕д Полтави. Зараз злилося з м╕стом.
127. Кликнула мавку вод Ютурну - Юнона покликала н╕мфу, сестру Турна. Н╕мфи - нижч╕ божества, що жили, за в╕руванням стародавн╕х римлян, у морях, р╕чках, полях, луках, л╕сах тощо як вт╕лення в╕дпов╕дних сил природи.
129. Камерта вид на себе взявши - союзника Турна, одного з проводир╕в латинського в╕йська.
130. Розмир - тут у значенн╕: перемир'я.
Тулумн╕й к битв╕ п╕дтруняв - йдеться про рутульського в╕щуна Тулумн╕я, гарячого прихильника Турна. Щоб з╕рвати перемир'я м╕ж воюючими сторонами ╕ не допустити по╓динку Енея з Турном, в╕н метнув свого списа в ряди противника ╕ вбив одного з дев'яти син╕в грека з Аркади Г╕лл╕па. ╤ знову розгор╕вся б╕й.
132. Спотиньга - неспод╕вано.
135. Япид, цилюрик лазаретний - у Верг╕л╕я - Яп╕г, троянський в╕щун ╕ знахар. Щоб продовжити в╕ку сво╓му батьков╕, ╤асов╕, в╕н вивчив ц╕лющ╕ трави ╕ глибоко опанував л╕карське мистецтво.
Цирульник (цилюрик) - в часи ╤. Котляревського в рос╕йськ╕й арм╕╖ так звали л╕каря. Одночасно в╕н виконував також обов'язки перукаря.
136. ╤ шевську смолу приклада╓ - у народн╕й медицин╕ шевська смола використовувалася для зал╕плювання поранених м╕сць.
137. Гарлемпськ╕ капл╕ - назва походить в╕д м╕ста Гарлема в Голланд╕╖. Л╕ки вживалися при захворюванн╕ сечог╕нних канал╕в.
142. Султан - оздоба у вигляд╕ пучка п╕р'я або к╕нського волосу на головному убор╕. Троянськ╕ во╖ни ╕ греки носили к╕нський волос звичайно на бойовому шолом╕.
147. Зборн╕ ╕зби - зб╕рн╕ - прим╕щення, в яких збирався сход.
151. Жердка - дерев'яна палиця, горизонтально п╕дв╕шена до сволок╕в у хат╕ або хижц╕. На жердц╕ в╕шають одяг.
153. Верзун - шк╕ряний пост╕л, лапоть.
155. Такий, як був Нечоса-князь - Потьомк╕н Григор╕й Олександрович (1739 - 1791), найвпливов╕ший з фаворит╕в Катерини II, був генерал-губернатором Новорос╕╖, також фактичним повелителем Гетьманщини (Л╕вобережно╖ Укра╖ни). З пол╕тичних м╕ркувань записався в Запор╕зьку С╕ч, д╕ставши при цьому, зг╕дно з козацьким звича╓м, пр╕звище Грицько Нечеса. Звичайно, це н╕ск╕льки не завадило йому санкц╕онувати розгром ╕ пограбування С╕ч╕ в╕йськами регулярно╖ арм╕╖ 4 червня 1775 р. - через три роки п╕сля прийняття Грицька Нечеси в с╕чове товариство, - та покласти в свою кишеню левову частку багатств запор╕зько╖ старшини. Потьомк╕н був високого зросту, з статною ф╕гурою, смаглявим кольором обличчя, чорним довгим волоссям на голов╕, яке звичайно розч╕сував п'ят╕рнею (зв╕дси Нечеса).
157. Оддячивши йому сто з оком - тобто, в╕ддавши йому з лихвою, з процентом. Око - стара м╕ра р╕дини (приблизно 1 - 1,5 л╕тра), а також ваги (приблизно 1,2 к╕лограма).
162. "╤носи! с╕льк╕сь! як мовляла" - висл╕в, що означа╓: згода, хай буде й так! Про мене, як так, то й так!
Метелиця - дуже давн╕й народний масовий танець, що в╕дтворю╓ ритми зимово╖ хуртовини. В╕домий ряд вар╕ант╕в п╕сень-примовок п╕д цей танець. Ось один з них, записаний за життя ╤. Котляревського:
Ой надвор╕ метелиця,
Чому старий не жениться.
Як же мен╕ женитися,
Що н╕кому журитися!
(Вестник Европы. - 1829. - ? 22. - С. 153).
164. Ти в руку не п╕ймав синицю - походить в╕д народно╖ приказки: "Краще синиця в руках, н╕ж журавель у неб╕".

<?
global $lang_charsets;
$lang_charsets[LANG_UA] = "koi8-u";

global $lang_msgs;
global $ast;

$lang_msgs = array(
  "handy inet" => "зручний ╕нтернет",
  "in your home" => "у вас вдома",
  
  "MAIN" => "ГОЛОВНА",
  "ABOUT" => "ПРО НАС",
  "About" => "Про нас",
  "PRICE" => "ТАРИФИ",
  "Price" => "Ц╕на",
  "COVERAGE" => "ПОКРИТТЯ",
  "Coverage" => "Покриття",
  "Coverage map" => "Мапа покриття",
  "MAP" => "МАПА",
  "map" => "мапа",
  "NEWS" => "НОВИНИ",
  "News" => "Новини",
  "All news" => "Вс╕ новини",
  "GET ALFA-INET" => "ЗАЯВКИ",

  "technologies" => "технолог╕╖",
  "how to connect" => "п╕дключення",
  "SERVICES" => "СЕРВ╤С",
  "services" => "серв╕с",
  "INTERESTING" => "Ц╤КАВО",
  "interesting" => "ц╕каво",
  "Connect" => "П╕дключитись",

  "for clients" => "абонентам",
  "for suppliers" => "постачальникам",
  "requirements" => "вимоги",

  "HOME" => "ДОМАШН╤Й",
  "business" => "б╕знес",
  "FOR ISP" => "ОПЕРАТОРСЬКИЙ",
  "ISP options" => "Операторський",
  "SERVICE" => "ПОСЛУГИ",
  "service" => "послуги",
  "Service list" => "Список послуг",
  "PROMO" => "АКЦ╤╥",
  "job" => "ваканс╕╖",

  "ABOUT LINK PROCESS" => "ПОРЯДОК",
  "LINK PRICE" => "ВАРТ╤СТЬ",
  "Link price" => "Варт╕сть п╕дключення",
  "USER'S AGREEMENT" => "ДОГОВ╤Р",
  "benefits" => "переваги",
  "User's agreement" => "Догов╕р",

  "current promos" => "д╕юч╕ акц╕╖",
  "promo history" => "╕стор╕я акц╕й",
  "Payments history" => "╤стор╕я платеж╕в",

  "Start page" => "Стартова строр╕нка",
  "General" => "Обл╕ков╕ дан╕",
  "Balance" => "Баланс",
  "Send telegram" => "Пов╕домлення Telegram",
  "Account members" => "Додатков╕ обл. записи",
  "Account" => "Обл╕ковий запис",
  "Set" => "Встановити",
  "Strength" => "Над╕йн╕сть",

  "Thunderstorms" => "Грози",
  "Radiation level" => "Рад╕ац╕йний  фон",
  "radiation level" => "Рад╕ац╕йний фон",
  "radiation title" => "Р╕вень рад╕ац╕╖ в Ки╓в╕, Льв╕вська пл., мкР/г",
  "Fiber colors" => "Кол╕р. нумерац╕я",
  "color" => "кол╕р",
  "Social" => "Соц╕альн╕ мереж╕",
  "Social networks" => "Ми в соц-мережах",
  "Feedback" => "Зворотн╕й зв'язок",
  "Benefits" => "Переваги",
  "source" => "джерело",

  "logged in as" => "Користувач",
  "logout" => "Вийти",
  "log in" => "Вх╕д",
  "Login" => "в х ╕ д",
  "user name" => "им'я користувача",
  "main" => "Головна",
  "requests" => "Заявки",
  "request" => "Заявка",
  "link request" => "Заявка на п╕дключення",
  "Create" => "створити",
  "Calendar" => "Календар",
  "View traffic" => "Траф╕к",
  "Send e-mail to all" => "Розсилка e-mail",
  "Switch/Port list" => "Активне обладнання",
  "automatic" => "в автоматичному режим╕",
  "tariffs" => "Тарифи",
  "add" => "Додати",
  "list" => "Список",
  "new task" => "Створити",
  "New!" => "Оновлено!",
  "view" => "Перегляд",
  "inventory" => "склад",
  "payments" => "платеж╕",
  "Pay via Internet" => "Сплатити через ╤нтернет",
  "List users" => "Список користувач╕в",
  "weather" => "погода",
  "Resources" => "Список ресурс╕в",
  "Net map" => "Мапа покриття",
  "Find" => "Пошук",
  "Find user" => "Пошук користувач╕в",
  "maintenance" => "обслуговування",
  "Org List" => "Организац╕╖",
  "Net List" => "Мереж╕",
  "address list" => "Список адрес",
  "list" => "Список",
  "address" => "Адреса",
  "map" => "мапа",
  "Your request accepted" => "Ваша заявка прийнята",
  "request number" => "Номер заявки",
  "get Alfa-inet" => "оформити заявку",
  "Connect at arbitrary place" => "Заявка поза межами покриття",
  "how did you get know about us" => "Як д╕знались про нас",
  "Processing, please wait..." => "Почекайте,йде обробка..",
  "back to main page" => "повернутись на головну стор╕нку",
  "Main admin page" => "Особистий каб╕нет (головна)",
  "to main page" => "на головну стор╕нку",
  "Change password" => "Зм╕на паролю",
  "Password recovery" => "В╕дновлення паролю",
  "All sub-accounts" => "Вс╕ машини",
  "Refresh" => "Оновити",
  "Ready" => "Виконано",

  "city" => "м╕сто",
  "street" => "вулиця",
  "st." => "вул.",
  "off." => "оф.",
  "building" => "будинок",
  "building number" => "номер будинку",
  "Build. N" => "N будинку",
  "flat" => "квартира",
  "app." => "кв.",
  "entrance" => "п╕д'╖зд",
  "floor" => "поверх",
  "phone" => "телефон",
  "ph." => "тел.",
  "multi-line" => "багатоканальний",
  "fax" => "факс",
  "24h" => "ц╕лодобово",
  "GPS position" => "GPS координати",
  "lng,lat" => "довгота,широта",
  "lat,lng" => "широта,довгота",
  "point on the map" => "вибрати на карт╕",
  "other street" => "╕нша вулиця",
  "prefered login" => "Бажана назва
обл╕кового запису (login)",
  "Special wishes" => "питання,
вимоги та побажання",
  "up to 1000 characters" => "до 1000 символ╕в",
  "Full address list" => "Розгорнутий перел╕к адрес, що обслуговуються",
  "static map" => "статична мапа",

  "name" => "╕м'я",
  "contact name" => "контактна особа",
  "password" => "пароль",
  "updating password" => "зам╕на паролю",
  "Confirm
password" => "П╕дтвердження
паролю",
  "Confirm password" => "П╕дтвердження паролю",
  "Additional info for paper agreement" => "Паспортн╕ дан╕ для договору",
  "Passport" => "Паспорт",
  "Full name" => "Повне ╕м'я",
  "Registration address" => "Адреса",
  "contract" => "догов╕р",
  "contract addr" => "юр. адреса",
  "contract passport" => "паспорт",
  "contract name" => "хто п╕дпису╓, П╤П",
  "Generate contract" => "Сформувати догов╕р",
  "Bot check" => "Перев╕рочка... Спод╕ваюсь, ви не робот ;)",
  "Send" => "Над╕слати",
  "Submit" => "Над╕слати",
  "Send to E-mail" => "Над╕слати на E-mail",
  "Send via SMS" => "Над╕слати SMS",
  "Save" => "Зберегти",
  "Fixed" => "Проблему вир╕шено",
  "Without intervention" => "Без втручання",
  "only" => "т╕льки",

  "Cable length inside appartment" => "Довжина кабелю по квартир╕",
  "Cable type notification" => "<b>Увага!</b>
".
                       "<font class=\"italic\" style=\"font-size:80%;\"><i>Використання проводки
".
                       "<b>кабельного телебачення</b>
".
                       "неможливе, це зовс╕м
".
                       "╕нший тип кабелю.</i></font>",
  "cable price notification" => "<i>кабель та  проводка по пл╕нтусу - безкоштовно</i>
".
                        "проводка п╕д  пл╕нтусом, за г╕псокартоном,
п╕дв╕сними стелями
".
                        "перем╕щення  шаф, комод╕в ╕  т.п.",
  "for additional fee" => "за окрему сплату",
  "Mandatory fields" => "Поля, що в╕дм╕чен╕ '".$ast."' обов'язково мають бути заповнен╕",
  "All fields are mandatory" => "Вс╕ поля обов'язково мають бути заповнен╕",
  "optional" => "не обов'язково",

  "Your name" => "Ваше ╕м'я",
  "or" => "або",
  "and" => "╕",
  "Router/Wifi presence" => "Наявн╕сть роутера/WiFi",
  "IPTV requiremets" => "Потреба в IPTV",
  "IPTV presence" => "Наявн╕сть IPTV",
  "Channels" => "Канали",
  "player" => "програвач",
  "play-list" => "налаштування програвача (play list)",
  "Number of PCs" => "К╕льк╕сть  компьютер╕в",

  "Alfa-inet. User's cabinet" => "Альфа-╕нет. вх╕д для користувач╕в",
  "cabinet" => "каб╕нет",
  "user's cabinet" => "особистий каб╕нет",
  "forum" => "Форум",
  "contacts" => "Контакти",
  "add to contacts" => "занести в записник",
  "pay" => "Оплата",
  "pay (cash)" => "Оплата гот╕вкою",
  "all office numbers" => "вс╕ оф╕сн╕ номери",
  "support" => "Тех. п╕дтримка",
  "technical support" => "Тех. п╕дтримка",
  "To technical support" => "Звернутися до тех.п╕дтримки",
  "Too many pay attempts, please contact tech. support" => "Забагато невдалих спроб, зверн╕ться будь-ласка до тех. п╕дтримки",
  "Open tickets" => "Стан заявок",
  "Ticket history" => "╤стор╕я заявок",
  "office" => "Оф╕с",
  "Business-Unlim" => "Б╕знес-Unlim",
  "mini-office" => "Малий оф╕с",
  "corporative" => "Корпоратив",
  "promo" => "Акц╕я",
  "promos" => "Акц╕╖",
  "Your IP" => "Ваш IP",
  "Your browser" => "Ваш браузер",
  "OS" => "Операц╕йна система",
  "Mo-Fr" => "Пн-Пт",
  "Su,St" => "Сб-Нд",
  "since" => "з",
  "till" => "до",
  "comments" => "коментар╕",
  "service is active" => "послуга  активна",
  "will be consumed till" => "вистачить до",
  "not enough money to activate service for next period" => "Грошей недостатньо для активац╕╖ наступного пер╕оду",
  "not enough to activate service for next period" => "Недостатньо для активац╕╖ наступного пер╕оду",
  "You didn't pay for service" => "Послуга не сплачена",
  "Enough money" => "Достатньо кошт╕в",
  "Few money" => "Недостатньо кошт╕в",
  "Few credit" => "Недостатньо кредиту",
  "Even for your grandchildren :)" => "╤ онукам ще залишиться ;)",
  "It's time to make prepaid" => "Час вносити абонплату", 
  "It's time to pay for internet" => "Час сплатити за ╕нет", 
  "Send us paid receipt" => "над╕слати квитанц╕ю",
  "Get paid receipt" => "завантажити квитанц╕ю",
  "Pay via bank department" => "Оплата через банк",
  "for free" => "безкоштовно",
  "Check account" => "Перев╕рити рахунок",
  "Account settings" => "Керування",
  "VPN settings" => "Налаштування VPN",
  "Invoices" => "Рахунки",
  "Invoice" => "Рахунок за послуги",
  "Get cash" => "Прийняти оплату",
  "Incoming invoices" => "Отриман╕ рахунки",
  "New tariff" => "Новий тариф",
  "Check IP or URL
(UA/Google/Yandex/other)" => "Перев╕рити IP або URL
( Укра╖на / Св╕т )",
  "server" => "сервер",
  "proxy-server" => "прокс╕-сервер",
  "port" => "порт",
  "ports" => "порти",
  "VPN-note" => "VPN серв╕с використову╓ для свое╖ роботи порт TCP 1721 та протокол IP GRE (номер 47).".
                "Так╕ пакети мають проходити кр╕зь Firewall/NAT користувача, а також через Firewall/NAT провайдера",
  "Attention! Banking details are changed!" => "Увага! В нас зм╕нилися банк╕вськ╕ рекв╕зити!",
  "Pay methods" => "Як внести оплату",
  "Banking details" => "Банк╕вськи рекв╕зити",

  "dynamic" => "динам╕чний",
  "static" => "статичний",
  "Kb" => "Кб",
  "Gb" => "Гб",
  "Mb" => "Мб",
  "Kbit/s" => "Кб╕т/с",
  "Mbit/s" => "Мб╕т/с",
  "Gbit/s" => "Гб╕т/с",
  "in all directions" => "за вс╕ма напрямками",
  "mixed" => "зм╕шаний",
  "prepaid" => "за попередньою оплатою",
  "mixed prepaid" => "зм╕шаний за попередньою оплатою",
  "up_to" => "до",
  "code" => "Код",
  "tariff" => "тариф",
  "chose tariff" => "обер╕ть тариф",
  "Monthly price" => "Абонплата",
  "Free support" => "Безкоштовний виклик",
  "(hours)" => "(в годинах)",
  "TV channels" => "Телеканали",
  "Daily price" => "Варт╕сть",
  "Unlimited traffic for a month" => "Без урахування об'╓му  траф╕ка - Unlim (на месяц)",
  "Unlim for 24 hours" => "Подобовий Unlim",
  "Credit is not available" => "кредит не нада╓ться",
  "Max.
credit" => "макс.
кредит",
  "Max.credit" => "макс. кредит",
  "On account" => "На вашому рахунку",
  "uah" => "грн.",
  "rub" => "руб.",
  "UAH/month" => "грн./м╕с.",
  "UAH/day" => "грн./день",
  "month" => "м╕сяць",
  "year" => "р╕к",
  "month" => "м╕сяць",
  "night" => "н╕ч",
  "in the night" => "у н╕ч",
  "day" => "день",
  "days3" => "дня",
  "days" => "дн╕в",
  "Premium" => "Прем╕ум",
  "Super" => "Супер",
  "Optimal" => "Оптимальний",
  "Economy" => "Економний",
  "Start" => "Старт",
  "Maximus" => "Максимус",
  "Maximum" => "Максимум",
  "Base" => "Базовий",
  "UIltra" => "Ультра",
  "Daily" => "Добовий",
  "home" => "домашн╕й",
  "mob." => "моб.",
  "Transfer rate" => "Швидк╕сть",
  "e-mail boxes" => "Поштов╕ скриньки",
  "non-Ukrainian" => "Заруб╕ж",
  "up to" => "до",
  "For ISP" => "Для оператор╕в зв'язку",
  "ISP Tariffs" => "Операторський",
  "VLAN assignment" => "вид╕лення VLAN",
  "BGP setup" => "налаштування BGP",

  "How much is" => "Ск╕льки буде",
  "is equal to" => "дор╕вню╓",
  "add" => "додати",
  "multiply" => "помножити",
  "to" => "до",
  "plus" => "плюс",
  "summ of" => "сума",
  "multiply by" => "помножити на",
  "multiply" => "помножити",
  "multby" => "на",
  "math_is" => "буде",
  "answer" => "в╕дпов╕дь",
  "type" => "набер╕ть",
  "without quotes" => "без лапок",
  "digits" => "цифри",
  "together" => "разом",
  "one by one" => "посп╕ль",
  "wrong bot" => "В╕дпов╕дь не в╕рна.
".
             "Або ви витратили забагато часу на заповнення заявкиа .
".
             "Спробуйте ще раз.",
  "wrong e-mail" => "Некоректний e-mail",
  "Reserved name" => "╤м'я (login) використову╓ться або ╓ зарезервованим ",
  "Street not specified" => "Зда╓ться, ви забули вказати назву вулиц╕",
  "Building number not specified" => "Введ╕ть номер будинку",
  "What is your name ?" => "Як Вас звати ?",
  "No contact info" => "Нам буде складно Вас знайти, залиште, будь ласка, контактну ╕нформац╕ю. (телефон, E-mail або ICQ)",
  "Wrong phone number" => "Введ╕ть контактний телефон у формат╕  (0xx) 1234567 або  в м╕жнародному формат╕",
  "Wrong e-mail" => "Неправильний E-mail '$user_mail'. Ма╓ бути вигляду user@some.domain",
  "Tariff not selected" => "Не обран тариф",
  "planned" => "заплановане покриття",
  "under construction" => "буду╓ться",
  "under consideration" => "розгляда╓ться",
  "for organisations only" => "для орган╕зац╕й", 
  "available" => "будинок п╕дключен",
  "Wrong password" => "У парол╕ допускаються цифри та латинськ╕ л╕тери",
  "Password doesn't match" => "Пароль не сп╕впада╓",
  "Minimum password length" => "Мин╕мальний розм╕р паролю - 6 символ╕в",
  "VPN Registration" => "Ре╓страц╕я VPN",
  "Sending confirmation request" => "Йде в╕дправка п╕дтвердження",

  "Reg-VPN e-mail text" => "Добрий день!\n".
                    "Ви залишили заявку на ре╓страц╕ю обл╕кового запису служби  VPN NetAssist\n".
                    "Запит login: \$user_name\n".
                    "Тариф: \$tariff_name\n".
                    "Щоб п╕дтвердити ре╓страц╕ю, перейд╕ть за наступним л╕нком :\n".
                    "\$confirm_url".
                    "\n".
                    "Якщо ви не робили запит на ре╓страц╕ю, видал╕ть цей лист \n",

  "Your link request text" => "Ваше замовлення п╕дкл. ╤нтернет: \$req_id\n".	
                   "\$full_addr\n".
                   "Дяку╓мо за звернення, гарного дня!",

  "registration" => "ре╓страц╕я",
  "Confirmation is sent" => "На ваш e-mail \$user_mail буде в╕дправлено листа з п╕дтвердженням ре╓страц╕╖\n".
                    "та подальшою ╕нструкц╕╓ю.",
  "Confirmation failed" => "Не вдалося в╕дправити лист на ваш e-mail \$user_mail. Ре╓страц╕я не п╕дтверджена",
  "Registration failed" => "Не вдалося заре╓струвати обл╕ковий запис",
  "Too long comment. Some text will be lost" => "Занадто довгий текст коментаря. Останн╕ символи будуть втрачен╕",
  "Account name is already used by other person" => "Обл╕ковий запис вже заре╓стрований",
  "Wrong confirmation code" => "Некоректний код п╕дтвердження",
  "registering account" => "Ре╓страц╕я обл╕кового запису",
  "Cannot assign IP address" => "Не вдалося вид╕лити IP адресу",
  "Please, contact technical support" => "Будь ласка, зв'яж╕ться з╕ службою техн╕чно╖ п╕дтримки",
  "Register service" => "Ре╓страц╕я послуги",
  "Simple password!" => "Простий пароль!",

  "is listed as" => "входить в список",
  "Ukraine" => "Укра╖на",
  "Kyiv only" => "т╕льки Ки╖в",
  "Kiev only" => "т╕льки Ки╖в",
  "treated as LAN" => "раху╓ться <b>локальною мережею</b>",
  "non-Ukrainian server" => "заруб╕жний сервер",
  "doesn't exist" => "не ╕сну╓",

  "Additional IT services" => "Додатков╕ послуги, Серв╕с",
  "LAN" => "Локальна мережа",
  "PC service" => "Обслуговування ПК",
  "Office IT support" => "Обслуговування оф╕с╕в",
  "Installation of SCS" => "Проектування ╕ монтаж СКМ",
  "Fiber optic splicing" => "Зварювання оптики",
  "Hardware" => "Обладнання",
  "SIP / Telephony" => "Телефон╕я, SIP",
  "Miscelaneous" => "Додатково",
  "more deatails" => "докладн╕ше",
  "no positions available" => "На даний момент в╕льних ваканс╕й нема╓.",

  "alfa keywords" => "Alfa-inet, Альфа-╕нет, internet, ╕нтернет, покриття, Ки╖в, Ки╖в, Kiev, Kyiv",
  "Pay PIN" => "Плат╕жний код (PIN)",
  "your login" => "обл╕ковий запис (login)",

  "Pay" => "Сплатити",
  "Next" => "Дал╕",
  "Recommended amount" => "До сплати",
  "to pay" => "до сплати",
  "comission" => "ком╕с╕я",
  "external comission" => "очикувана ком╕с╕я плат╕жно╖ системи",
  "Specify amount, please" => "Зазначте суму",
  "chose pay system" => "Обер╕ть спос╕б розрахунку",
  "Internet payment" => "Оплата через ╕нтернет",
  "Payment" => "Оплата",
  "Payment failed" => "Оплата не пройшла",
  "Payment accepted" => "Оплата пройшла усп╕шно",
  "NSMEP" => "НСМЭП",
  "cash" => "гот╕вкою в кас╕",
  "via terminals" => "через терм╕нали",
  "get credit" => "отримати кредит",
  "LiqPay / Privat24" => "LiqPay / Приват",
  "pay in bank" => "через банк",
  "Details of payment" => "Призначення платежу",
  "Summ in UAH" => "Сума в <b>гривнях</b>",
  
  "NetAssist LLC" => "ТОВ \"НетАсс╕ст\"",
  "Alfa-Inet ISP NOC" => "Адм╕ни мереж╕",

  "Only for TODOs closed before this date" => "Лише для TODO закритих ран╕ше ц╕╓╖ дати",
  "Process payment" => "Провести оплату",
  "Add phone/email to this person" => "Додати телефон / email до контакту",
  "Look for unregistered MACs" => "Шукати в мереж╕ незаре╓строван╕ MAC-адреси",
  "Look for this MAC on the whole network", "Шукати даний MAC по вс╕х св╕чах",
  "Add new person" => "Додати новий контакт",
  "Add contact to person" => "Додати телефон / email до контакту",
  "Add user to account" => "Додати користувача до даного обл╕кового запису",
  "Register client's hardware" => "Заре╓струвати зал╕зяку користувача",
  "Can't upload" => "Не вдалось завантажити",

  "Use following IP address" => "Використовувати наступну IP адресу",
  "correct IP" => "коректна IP",
  "now you use" => "зараз встановлений",
  "Netmask" => "Netmask (маска)",
  "Gateway" => "Gateway (шлюз)",
  "Use following DNS" => "Використовувати наступний DNS",
  "DNS (primary)" => "DNS (основний)",
  "Alternative DNS" => "Додатковий DNS",
  "Advanced" => "Додатково",
  "DNS suffix" => "DNS суф╕кс",
  "Register DNS client" => "Заре╓струвати п╕дключення",
  
  "User hardware" => "Обладнання користувача",
  "User VLANs" => "vlan'и користувача",
  "Proper IPv6 settings" => "Коректн╕ налаштування IPv6",
  "DHCPv6 with DHCP-PD should be enabled" => "ма╓ використовуватись DHCPv6 з DHCP-PD",
  "you have no IPv6 enabled on PC/router" => "схоже, п╕дтримка IPv6 вимкнена на роутер╕/PC",
  "Client prefix (PD)" => "Client prefix PD
(внутр. адреси, LAN)",
  "Local IPv6 address" => "Внутр╕шня IPv6 адреса роутера",
  "You may use any of /64 from this block for your local IPv6 networks or subnet pools" =>
   "Ви можете використовувати д╕апазони /64 з цього блоку для внутр╕шн╕х IPv6 мереж (pools)",

  "Attention! Changes will be applied in 2 minutes." => "Увага! Зм╕ни налаштувань вступлять в силу протягом 2-х хвилин.",
  "Attention! Changes will be applied in 10 minutes." => "Увага! Зм╕ни налаштувань вступлять в силу протягом 10 хвилин.",
  "Get invoice" => "Рахунок за послуги",
  "Attach picture" => "Додати зображення",
  "or document" => "або документ",

  "no password" => "без паролю",
  "login" => "╕м'я",
  "same as for this page" => "як на цю стор╕нку",
  "mailbox" => "скринька",
  "not specified" => "не вказано",
  "Address (Phys)" => "Адреса (фактична)",
  "phones" => "тел.",
  "history" => "╕стор╕я",
  "call history" => "╕стор╕я дзв╕нк╕в",
  "dial" => "подзвонити",
  "Access to external SMTPs (port 25)" => "Доступ до зовн╕шн╕х SMTP, порт 25",
  "Server at home" => "Домашн╕й сервер",
  "Credit" => "Борг",
  "Bonus" => "Бонуси",
  "details" => "детал╕зац╕я",
  "default currency" => "прив'язка до валюти",
  "course" => "курс",
  "unified tariff" => "без розд╕лення",
  "Pause services" => "Поставити на паузу",
  "Resume services" => "В╕дновити д╕ю послуг",
  "Resume service" => "В╕дновити д╕ю послуги",
  "Activating service" => "Активац╕я послуги",
  "Replace" => "Зам╕нити",
  "Access" => "Доступ",
  "Activate" => "Активувати",
  "Pause" => "Пауза",
  "Paused" => "На пауз╕",
  "Set рause" => "Поставити на паузу",
  "elapsed" => "минуло",
  "state" => "стан",
  "Beginning" => "Початок",
  "End" => "К╕нець",
  "Allow
extra traffic" => "Дозволити
перевищення",
  "Current
state" => "Поточний
стан",
  "strict prepaid" => "жесткая предоплата",
  "error" => "помилка",
  "comment" => "коментар",
  "Related TODO" => "прив'язка до TODO",
  "status" => "стан",
  "cancel" => "в╕дм╕нити",
  "Attend request" => "Виклик на д╕м",
  "position" => "посада",
  "nick" => "умовне ╕м'я (н╕к)",

  "Networks" => "Мереж╕",
  "Paid till" => "Сплачено до",
  "Finances" => "Ф╕нанси",
  "Service info" => "Послуги",
  "Client settings" => "Налаштування",
  "Account info" => "Обл╕ковий запис",
  "Management" => "Обслуговування",

  "user" => "користувач",
  "is not registered on" => "не заре╓стрований на",
  "try again" => "спробувати ще",
  "edit" => "редагувати",

  "Disable" => "ВИКЛ.",
  "Enable" => "ВКЛ.",

  "Yandex.money" => "<font color=red>Я</font>ндекс.грош╕",

  "Send me via E-Mail" => "Отримувати на пошту",
  "Send me via SMS" => "Отримувати SMS",
  "Notifications" => "Пов╕домлення",
  "Support ticket updates" => "Оновлення звернень в тех. п╕дтримку ",
  "Pay reminders" => "Нагадування про оплату",
  "Payment notifications" => "Пов╕домлення про надходження кошт╕в",
  "Never call" => "Не дзвонити",

  "This machine" => "з ц╕╓╖ IP",
  "All machines" => "з ус╕х п╕дключень",
  "Config (<b>proper</b> settings)" => "Налаштування (так <b>ма╓</b> бути)",

  "Common settings for all platforms" => "Загальн╕ дан╕ (для вс╕х систем)",
  "OS-dependent settings" => "Системно-залежн╕ налаштування",
  "VPN Settings" => "Налаштування VPN ",

  "Back to old-style" => "Повернутися до старого вигляду", 
  "Unknown account" => "Обл╕ковий запис не розп╕знано",
  "Your account will be updated in several minutes" => "Ваш рахунок буде поповнено протягом дек╕лькох хвилин", 

  "need manual changes in config files" => "потр╕бна ручна зм╕на файл╕в конф╕гурац╕╖",
  "No WiFi" => "без WiFi",

  "Next >>" => "Дал╕ >>",
  "Prev >>" => "Назад >>",
  "All" => "Все",
  "Total" => "Всього",
  "Both" => "Разом",
  "Date" => "Дата",
  "Time" => "Час",
  "View IPv4" => "Дивитись IPv4",
  "View IPv6" => "Дивитись IPv6",
  "In" => "Прийом",
  "Out" => "В╕ддача",
  "Now" => "Зараз",
  "Next day" => "Наступ. день",
  "Prev day" => "Поперед. день",
  "Next user" => "Наступ. користувач",
  "Prev user" => "Поперед. користувач",

  "Time range" => "Пром╕жок часу",
  "Last updated" => "Оновлено",
  "tempoary unavailable" => "тимчасово не працю╓",

  "Alfa-inet ISP" => "Интернет-провайдер Alfa-inet",
  "Bank National Credit" => "Банк Нац╕ональний Кредит",

  "Download" => "Завантажити",
  "View" => "Передивитись",
  "Select all" => "Вид╕лити все",
  "confirm" => "п╕дтвердити",
  "Hide PICs" => "приховати зображення",
  "Show all PIC/DOCs" => "Показати вс╕ зображення",
  "Del selected attach(s)" => "Видалити в╕дм╕чене",

  "+ me" => "+ я",
  "+ admin" => "+ хтось ще",
  "+ group" => "+ група",
  "to other department" => "В ╕нший в╕дд╕л",
);

global $city_codes;
$city_codes[LANG_UA] = array(
  0 => "Ки╖в",
);

global $router_present_options;
$router_present_options[LANG_UA] = array(
  0 => "?",
  1 => "роутера нема╓",
  2 => "╓  св╕ч (комутатор)",
  3 => "╓ WiFi/роутер",
  4 => "Потр╕бен Wi-Fi (бездротовий)",
  5 => "Потр╕бен пров╕дний роутер",
);

global $iptv_present_options;
$iptv_present_options[LANG_UA] = array(
  0 => "?",
  1 => "IPTV не потр╕бне",
  2 => "IPTV на комп'ютер╕ ",
  3 => "потр╕бна IPTV-приставка ",
  4 => "╓ Smart-TV",
);

global $info_sources;
$info_sources[LANG_UA] = array(
  0 => "?",
  1 => "internet",
  3 => "реклама в п╕д'╖зд╕ ",
  2 => "реклама в л╕фт╕",
  4 => "Сус╕ди порадили",
  5 => "в╕д друз╕в ",
 11 => "лист╕вка",
  6 => "В╕д монтажник╕в",
 14 => "в╕д рекламного агента",
101 => "вже користуюся ",
 16 => "повторне п╕дключення",
 17 => "б╕рка на кабел╕",
  9 => "соц. мереж╕",
 12 => "трафарет на асфальт╕",
 13 => "конверт у квартру/почт. скриньку",
//  8 => "Реклама на пошт╕",
);

global $street_type_eng_to_lang;
$street_type_eng_to_lang[LANG_UA] = array(
   "st." => "вул.",
   "av." => "пр.",
   "sq." => "пл.",
   "blvd." => "бул.",
   "desc." => "узв╕з",
   "lane" => "пров.",
);

global $access_mxs;
$access_mxs[LANG_UA] = array(
  0 => "т╕льки mail.alfa-inet.net",
  1 => "зовн╕шн╕ сервери дозволен╕",
  2 => "SMTP заборонений",
  );

global $c_country_infox;
$c_country_infox[LANG_UA] = array(
  0 =>	array("UAH",	"Укра╖на"                     ),
  036 =>	array("AUD",	"Австрал╕я"                   ),
  031 =>	array("AZM",	"Азербайджан"                 ),
  //826 =>	array("GBP",	"Англия"              ),
  974 =>	array("BYR",	"Б╕лорусь"                    ),
  //208 =>	array("DKK",	"Дания"               ),
  840 =>	array("USD",	"США"                         ),
  //978 =>	array("EUR",	"Евросоюз"            ),
  //352 =>	array("ISK",	"Исландия"            ),
  398 =>	array("KZT",	"Казахстан"                   ),
  //124 =>	array("CAD",	"Канада"              ),
  //428 =>	array("LVL",	"Латвия"              ),
  //440 =>	array("LTL",	"Литва"               ),
  498 =>	array("MDL",	"Молдова"             ),
  //578 =>	array("NOK",	"Норвегия             ),
  //985 =>	array("PLN",	"Польша"              ),
  643 =>	array("RUB",	"Рос╕я"                      ),
  //702 =>	array("SGD",	"Сингапур"            ),
  //960 =>	array("XDR",	"СПЗ	1222.3754     ),
  792 =>	array("TRL",	"Туреччина"              ),
  795 =>	array("TMM",	"Туркмен╕стан"                ),
  //348 =>	array("HUF",	"Венгрия"             ),
  860 =>	array("UZS",	"Узбек╕стан"                  ),
  203 =>	array("CZK",	"Чех╕я"                       ),
  752 =>	array("SEK",	"Швец╕я"                      ),
  756 =>	array("CHF",	"Швейцар╕я"                   ),
  156 =>	array("CNY",	"Китай"                       ),
  392 =>	array("JPY",	"Япон╕я"                      ),
  //724 =>  	array("ESP",	"╤спан╕я"                     ),
  724 =>  	array("EUR",	"╤спан╕я"                     ),
  980 =>	array("UAH",	"Укра╖на"),
);

global $support_classes;
$support_classes[LANG_UA] = array(
  0 => "",
  1 => "Ск╕нчились грош╕",
  2 => "Пов╕льно выдкриваються стор╕нки",
 20 => "Низька шв╕дк╕сть скачування",
  3 => "Не в╕дкриваються сайти, skype/icq/torrent - OK",
  4 => "Переводить на нашу стор╕нку",
  5 => "Мережевий кабель не п╕д'╓днаний",
  6 => "Н╕чого не працю╓/П╕дключення обмежене або в╕дсутн╓",
  7 => "Не в╕дправля╓ться пошта",
  8 => "Непорозум╕ння з балансом",
  9 => "Зам╕на комп'ютера/Налаштування роутера",
 10 => "Покупка роутера та/або ╕н. обладнання",
 21 => "Др╕бний ремонт (переобжим, зам╕на кабеля)",
 22 => "Комп'ютер поводить себе дивно (ОС, ПЗ)",
 11 => "Нада╓ться нев╕рна IP-адреса (v4)",
 12 => "Не в╕дкрива╓ться частина стор╕нок",
 13 => "Проблеми з IPTV",
 14 => "Проблеми WiFi",
 15 => "Перерывання з'╓днання",
 16 => "П╕двиса╓ роутер",
 17 => "Помилки на стор╕нцы",
 18 => "Проблеми з плат╕жною системою",
 19 => "Проблеми з IPv6",
);

global $support_classes_adm;
$support_classes_adm[LANG_UA] = array(
 100 => "В╕дпав весь будинок",
 101 => "Spam/Abuse",
 102 => "DDoS/attack",
 103 => "проблеми з SMTP",
 104 => "Open relay / DDoS reflection",
);

global $os_types;
$os_types[LANG_RU] = array(
  0 => "",
  12 => "Windows 10",
  5 => "Windows 7",
  6 => "Windows 8",
  7 => "Linux",
  8 => "FreeBSD",
  9 => "MacOS",
  1 => "Zver CD и т.п.",
  2 => "Windows XP",
  3 => "Windows XP Home",
  4 => "Vista",
  10 => "Windows 2000",
  11 => "╤нш╕ Windows",
);

global $user_router_types;
$user_router_types[LANG_UA] = array(
  0 => "?",
  1 => "в╕дсутн╕й",
  2 => "WiFi-роутер (бездротовий)",
  3 => "WiFi-точка",
  4 => "дротовий роутер",
  5 => "комутатор",
);

global $ynx3_;
$ynx3_[LANG_UA] = array(
  0 => "?",
  1 => "так",
  2 => "н╕",
);

global $upload_err_codes;
$upload_err_codes[LANG_UA] = array(
    UPLOAD_ERR_INI_SIZE => "Завантажений файл перевищу╓ встановленний на сервер╕ л╕м╕т",
    UPLOAD_ERR_FORM_SIZE => "Завантажений файл превищу╓ л╕м╕т для дано╖ стор╕нки",
    UPLOAD_ERR_PARTIAL => "Файл завантажений частково",
    UPLOAD_ERR_NO_FILE => "Файл не був завантажений",
    UPLOAD_ERR_NO_TMP_DIR => "Тимчасовий каталог на сервер╕ не доступний",
    UPLOAD_ERR_CANT_WRITE => "Помилка запису на сервер╕",
    UPLOAD_ERR_EXTENSION => "Завантаження перерване",
    -1 => "Unknown upload error ",
);

global $svc_states;
$svc_states[LANG_UA] = array(
  -3 => "Послугу видалено",
  -2 => "Пауза",
  -1 => "У черз╕",
  0 => "Строк д╕╖ вичерпано",
  1 => "Активна",
  2 => "Активац╕я...",
  3 => "На оплату",
  4 => "Подовження...",
);

global $allow_credit_options;
$allow_credit_options[LANG_UA] = array(
  0 => "т╕льки вручну",
  1 => "для орган╕зац╕й",
  2 => "завжди дозволений",
);

global $regular_payment_periods2;
$regular_payment_periods2[LANG_UA] = array(
  0 => "?",
  1 => "день",
  2 => "м╕с.",
  3 => "р╕к",
);

global $regular_payment_periods;
$regular_payment_periods[LANG_UA] = array(
  0 => "?",
  1 => "подобово",
  2 => "щом╕сячно",
  3 => "щор╕чно",
);

global $week_day_names;
$week_day_names[LANG_UA] = array(
 "Пн",
 "Вт",
 "Ср",
 "Чт",
 "Пт",
 "Сб",
 "Нд",
);

global $todotypes;
$todotypes[LANG_UA] = array(
  0 => "",
  1 => "монтаж - п╕дключення",
  2 => "монтаж - буд╕вництво",
  3 => "звернення в тех-п╕дтримку",
  4 => "admin",
  5 => "документи",
  6 => "зв╕т",
  7 => "квитанц╕я",
  //8 => "soft-ремонт",
  8 => "виклик на дом",
  9 => "орг-питання",
  10 => "info",
  11 => "закуп╕вля",
  12 => "монтаж - авар╕я",
  13 => "адм╕н - авар╕я",
  14 => "зашквар",
  15 => "глюки ?",
  16 => "проект",
  17 => "монтаж - оптика",
);

global $reqtypes;
$reqtypes[LANG_UA] = array(
  0 => "New",
  5 => "П╕дготувати",
  6 => "Затверджено",
  10 => "Перев╕рити",
  15 => "Передзвонити (support)",
  16 => "Передзвонити (викон.)",
  20 => "У черз╕",
  21 => "Забрати",
  22 => "В╕ддати документи",
  30 => "Вже робимо",
  40 => "Перерва",
  42 => "Перерва за проханням",
  50 => "Скоро",
  60 => "Колись",
  61 => "Ц╕кавились",
  90 => "Готу╓мо зв╕т",
  92 => "зв╕т готов!",
  100 => "Complete",
  110 => "Арх╕в",
  200 => "Lost",
  210 => "Не актуально",
  250 => "Дубл╕кат",
  900 => "Тема закрита",
  901 => "SPAM",
);

global $req_states_ex;
$req_states_ex[LANG_UA] = array(
  REQ_TYPE_NEW => "<font class=red><b>NEW</b></font>", 
  REQ_TYPE_PREPARE => "<font class=ok><b>П╕дготувати</b></font>",
  REQ_TYPE_CONFIRMED => "<font class=ok><b>(!) До сплати</b></font>",
  REQ_TYPE_CHECK => "<font class=ok><b>з'ясувати</b></font>",
  REQ_TYPE_CALL => array(0 => "<font class=red><i>передзвонити (support)</i></font>",
                         1 => "<font class=red><b>передзвонити (support)</b></font>"),
  REQ_TYPE_CALL_EXEC => "<font class=red><b>передзвонити (викон.)</b></font>",
  REQ_TYPE_QUEUED => "<font class=act><b>ЧЕРГА</b></font>",
  REQ_TYPE_DELIVERED => "<font class=act><b>забрати</b></font>",
  REQ_TYPE_SEND_DOCS => "<font class=act><b>в╕ддати документи</b></font>",
  REQ_TYPE_ACTIVE => "<font class=act><b>в робот╕</b></font>",
  REQ_TYPE_PAUSED => "<font class=act><b>перерва</b></font>",
  REQ_TYPE_USER_PAUSED => "<font class=act><i>перерва</i></font>",
  REQ_TYPE_LATER => "<font class=ok><b>2-а черга</b></font>",
  REQ_TYPE_MAYBE => "<font class=att>в планах</font>",
  REQ_TYPE_NOTIFY => "<font class=att>ц╕кавились</font>",
  REQ_TYPE_READY => "<font class=ok><b>де зв╕т ?</b></font>",
  REQ_TYPE_REPORTED => "<font class=act><b>зв╕т готовий!</b></font>",
  REQ_TYPE_COMPLETE => "<font class=ok><b>(+)</b></font>",
  REQ_TYPE_ARCH => "<font class=ok><b>(A)</b></font>",
  REQ_TYPE_LOST => "<font class=dup><b>не судилося</b></font>",
  REQ_TYPE_UNNECESSARY => "<font class=dup><b>не актуально</b></font>",
  REQ_TYPE_DUP => "<font class=dup><b>дубл╕кат</b></font>",
  REQ_TYPE_FIN => "<font class=dup><s><b>закрито</b></s></font>",
  REQ_TYPE_SPAM => "<font class=dup><s><b>SPAM</b></s></font>",
);

global $todo_ts_types;
$todo_ts_types[LANG_UA] = array(
  "upd" => "Оновлено",
  "req" => "Заявлений час",
  "init" => "Створення TODO",
  "start" => "Початок виконання",
  "end" => "К╕нець виконання",
);

global $todo_txt_types;
$todo_txt_types[LANG_UA] = array(
  0 => "Кр╕зь",
  1 => "Т╕льки тема",
  2 => "Т╕льки текст",
);

global $vlan_use_options;
$vlan_use_options[LANG_UA] = array(
  -1 => "--", /* DEL_MARK_ANY */
  0 => "в робот╕", /* DEL_MARK_USED */
  1 => "видалено", /* DEL_MARK_DELETED */
  2 => "треба прибрати", /* DEL_MARK_QUEUED */
);

?>
<?
global $news_width, $our_user;
global $BONUS;
?>
    <? /* <center> <h2> Alfa-inet </h2> </center> */?>
<? if($news_width) { ?>
    <p class="textl"> <b> Alfa-inet </b> пропону╓ <a href="<?=print_href("connect")?>"> п╕дключення </a> до комп'ютерно╖
    мереж╕ (дивимося <a href="<?=print_href("map")?>"> карту </a>, вивча╓мо <a href="<?=print_href("addr_list")?>"> адреси покриття </a>),
    чита╓мо
    <a href="http://www.google.com.ua/search?q=(%22%E0%EB%FC%F4%E0-%E8%ED%E5%F2%22|%22%E0%EB%FC%F4%E0-%ED%E5%F2%22|%22alfanet%22|%22alfa-net%22|%22alfa-inet%22)+(%E8%ED%F2%E5%F0%ED%E5%F2|internet)+%CA%E8%E5%E2">
    в╕дгуки</a>
    в ╕нтернет ╕ соц-мережах <? require (s_path ("social.php"));?>.
    Це не т╕льки над╕йний вих╕д в Internet, але ╕ р╕зноб╕чне серв╕сне обслуговування ваших комп'ютер╕в
    ╕ внутр╕шньоквартирних мереж. Якщо вашого будинку нема╓ в списку п╕дключених - все одно звертайтеся,
    спробу╓мо щось придумати. 
<? /* <p Class="textl"> Наша мережа в Ки╓в╕ ╕сну╓ з л╕та 2005 року ╕ п╕дключена до Internet оптичним каналом,
    що дозволя╓ забезпечувати швидкий ╕ над╕йний доступ. Мережа побудована за ethernet-технолог╕╖. 
*/?>
<table class="invis"><tr>
       <td><img width="22" src="/images/helloween.gif"></td>
       <td><center><h2>Працю╓мо за будь-яко╖ погоди ;)</h2><center></td>
        </tr></table>

    <?
}
    require("request_min.php");
    ?>

    <center><h2>Безл╕м╕тний IPv6-╕нтернет</h2></center>
    <p class="textl">
    Ми п╕дтриму╓мо протокол IPv6 ╕ нада╓м його вс╕м нашим користувачам
    на максимальн╕й швидкост╕. Це означа╓, що якщо Ваше обладнання
    п╕дтриму╓ IPv6,
    то цей протокол буде налаштовано автоматично. Це ще одна при╓мна перевага IPv6.
    Автоматичне налаштування IPv6 п╕дтримують вс╕ сучасн╕ операц╕йн╕ системи (Windows, Linux, MacOS)
    та моб╕льн╕ пристро╖ (iOS,
    Android, Maemo/MeeGo)
    <a href="<?=print_href("ipv6")?>">детальн╕ше...</a>

    <center> <h2> Переваги </h2> </center>
<ul>
    <li> <b> Симетричн╕ канали </b> - швидк╕сть прийому дор╕вню╓ швидкост╕ передач╕. Ви можете не т╕льки швидко завантажувати в ╕нших, але й так само
        швидко передавати сво╖ дан╕ на ╕нш╕ комп'ютери, це також позитивно познача╓ться на вашому рейтингу в файлообм╕нних мережах
       (<b> EMule, eDonkey, BitTorrent </b>). В таких умовах особливо завзят╕ товариш╕
        примудряються за м╕сяць викачувати б╕льше 1 Терабайта ╕нформац╕╖. ╤ куди воно пом╕ща╓ться ... ;)
    <li><a href="<?=print_href("ipv6")?>">безл╕м╕тний доступ в ╕нтернет по протоколу IPv6</a>.
    <? if($BONUS["iptv"]) { ?>
    <li> <b> безкоштовний </b> доступ до  <b>IPTV</b>-серверу, 
        <? if($our_user) { ?>
          <a href="tariff.php?ta=4">150 канал╕в.</a>
        <? } else { ?>
          <b>150 канал╕в.</b>
        <? } ?>
    <? } else { ?>
    <li> аренда TV-приставок
    <? } ?>
    <li> <a href="<?=print_href("service")?>"> <b> Серв╕сне обслуговування </b> </a> комп'ютер╕в наших користувач╕в: установка ПО,
        настройка внутр╕шньоквартирних дротяних ╕ бездротових мереж, ремонт ╕ т.п.
    <li> Чесн╕ <a href="<?=print_href("tariff")?>"> тарифи </a> - ц╕ни з ПДВ, н╕яких прихованих платеж╕в або
        додаткових обмежень.
    <li> Ц╕лодобове вир╕шення будь-яких питань (в т.ч. ф╕нансових)
    <li> Доступ до <b> <a href="<?=print_href("isuaix")?>"> укра╖нським </a> </b> ╕ <b> закордонним </b> серверам на швидкост╕ до <b > 1Гб╕т / с </b> (100 Мбайт / с).
<? /* <li> Ви весь час в Мереж╕ (<b> On-line </b>). Забудьте про те, що таке, модем, дозвон, обриви ╕ зайнятий телефон. */?>
<? /* <li> Це <b> працю╓ швидко </b> нав╕ть на м╕н╕мальному тариф╕. Ви нав╕ть не встигнете приготувати чай, оч╕куючи завантаження ф╕льму. */?>
    <li> Хороша швидк╕сть ╕ <b> п╕нг </b> для <b> мережевих ╕гор </b>
<? /* <li> Можна абсолютно <b> безкоштовно </b> обм╕нюватися ф╕льмами, музикою, програмами та файлами з сус╕дами на швидкост╕ 10 Мбайт / с. */?>
    <li> Не потр╕бно додаткове обладнання.
    <li> настройка <b> роутер╕в ╕ WiFi </b>
    <li> ╤, нарешт╕, з нами завжди можна домовитися :)
</Ul>

    <center> <h2> Для технар╕в </h2> </center>
<ul>
    <li>
    <li><b>20 Гб╕т</b> п╕дключення в точку обм╕ну <b>UA-IX</b>,
    <b>10 Гб╕т</b> - в <b>DTEL-IX</b>,
    <b>10 Гб╕т</b> - в ╓вропейську точку обм╕ну <b>DEC-IX</b>,
    <b>5 Гб╕т</b> - Москва, <b>MSK-IX</b>,
    <b>2 Гб╕т</b> - <b>Global-crossing</b>/<b>Level3</b>,
    <b>10 Гб╕т</b> прям╕ з'╓днання з <b>Google</b>, <a href="http://ex.ua"><b>EX.UA</b></a> (<b>GigaTrans</b>),
    <b>20 Гб╕т</b> <b>Google Global Cache</b>, розм╕щений в наш╕й апаратн╕й,
    <b>1 Гб╕т</b> прям╕ п╕дключення в мереж╕ 1го р╕вня <b> Hurricane</b>, <b>Cogent</b>,
    окремен <b>1 Гб╕т</b> п╕дключення по протоколу <b>IPv6</b>, резервн╕ канали,
    <b>1 Гб╕т</b> - <?/*<b>Yandex</b>,*/?> <b>TrioLAN</b>, <b>Cosmonova</b>, р╕зними укра╖нськими мережами та провайдерами -
    все це забезпечу╓ гарну як╕сть зв'язку з р╕зними куточками ╤нтернет. Траси ви можете перев╕рити
    за допомогою нашого <b> <a href="<?=print_href("lg")?>"> Looking Glass </a></b>.
    <li> Мережа побудована за ethernet-технол╕г╕╕. На маг╕стралях - <b> оптика </b>, в квартиру - екранована вита пара <b> FTP </b>.
    <li> З 2006го року п╕дтриму╓ться протокол <b> IPv6 </b> для вс╕х абонент╕в.
    <li> Траф╕к <b> не ф╕льтру╓ться </b>. Закрито т╕льки протоколи обм╕ну файлами MS Windows для запоб╕гання в╕русних атак.
    Також, за замовчуванням закритий доступ на зовн╕шн╕ SMTP, але при необх╕дност╕ це можна вир╕шити.
    <li> Можлив╕ так╕ реч╕ як налаштування VLAN'ов, маршрутизац╕я блоку адрес на ваш IP, оптика додому, хост╕нг та багато ╕ншого.
</Ul>
<?
  global $history;
  global $BONUS, $def_lan_prepaid;
?>
<? if($history || $BONUS["free_link_400"]) { ?>
<h2>* Безкоштовне п╕дключення</h2>

При внесенн╕ <b>передплати <?=$def_lan_prepaid?> грн.</b> п╕дключення безкоштовне.

<? } ?>

<? if($history || $BONUS["ipv6bonus"]) { ?>
<h2>IPv6 +10%</h2>

Налаштуйте IPv6 та отримайте бонус у розм╕р╕ 10% в╕д 
основно╖ послуги доступу до ╕нтернет.

Пропозиц╕я д╕йсна для абонент╕в на домашн╕х тарифах.

<b>Увага!</b> Бонуси можуть бути використан╕ для сплати послуг т╕лько якщо
суми основного та бонусного рахунк╕в достатньо для сплаты повного м╕сяця.
<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<h2>* Новий Р╕к 2013</h2>
<center>
        <img src="/images/ded-moroz-2013.png">

        <b>
        Все подключения до начала '13 года
        с подарочными условиями
        </b>

        <ul>
        <li><b><font class="red">Стоимость включения 0</font></b>
        <li><b><font class="red">1й месяц - бесплатно</font></b>
        <li><b><font class="red">без ограничения скорости</font></b>
        </ul>
        <a href="<?=print_href("request")?>">Заказать</a>
</center>
        <hr>
<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<h2>* Бонус 2013</h2>

Новогодний подарок - при предоплате услуги на год - <b>2 месяца в подарок</b>.

Бонус начисляется путем продления текущей услуги на 2 на месяца, дальнейшее
списание денег со счета осуществляется помесячно. При досрочном расторжении
договора бонусы анулируются.

<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<center>
<table class="invis"><tr>
       <td><img src="/images/helloween.jpg"></td>
       <td><center><h2>Аццкий интернет!</h2><center></td>
       <td><img src="/images/helloween.jpg"></td>
</tr></table>

        <b><font class="red">Успей включиться!
        Встрачай конец света с нами</font>
        Вместе веселее :) 
        Все подключения до 22-го числа месяца декабря года 2012
        </b>

        <ul>
        <li><b><font class="red">Стоимость включения 0</font></b>
        <li><b><font class="red">1й месяц - бесплатно</font></b>
        <li><b><font class="red">без ограничения скорости</font></b>
        </ul>
</center>
        <hr>
<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<h2>* ко Дню Всех Влюбленных</h2>
<table class="invis"><tr><td>
<img width="200" src="http://alfa-inet.net/images/svd2012.png">
</td><td width="20"> 
</td><td valign="top">

<b>Тариф 69 - Кохайтесь, бо Ви того варт╕!</b>

Подключись до 28 февраля и получи подарок ко дню Св. Валентина -
3 месяца интернета (Тариф <b><Супер></b> 100 Мбит/с Украина, 100 Мбит/с Мир) по цене
69 грн. за месяц и БЕСПЛАТНОЕ подключение.

Для того, чтобы принять участие в акции,
необходимо внести предоплату за 6 месяцев: (3 месяца по 69 Грн, 3 месяца по 149 Грн,
полная сумма предоплаты 654 Грн.)

По истечении 6-ти календарных месяцев услуга предоставляется по тарифу <b><Супер> 100/100</b>
по стандартному тарифу 149 грн.
Акция не совместима с другими акциями.
При досрочном отключении деньги не возвращаются.
</td></tr></table>
<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<h2>* Новогодняя лотерея 2012</h2>
<table class="invis"><tr><td>
<img width="200" src="http://alfa-inet.net/images/ny2012.gif">
</td><td width="20"> 
</td><td valign="top">

Рады сообщить Вам, что с 1 января 2012 г. у Вас появится возможность выиграть 1, 2 или 3
месяца <b>бесплатного Интернета</b>. Для этого Вам нужно просто оплатить услуги Интернет на месяц или более
у нас в офисе. <b>Подарок получит каждый</b>, кто примет участие в лотерее.
Спешите, количество подарков ограничено!

Ждем Вас у нас в гостях!

</td></tr></table>
<? } ?>

<? if($history || $BONUS["year+2"]) { ?>
<h2>* Р╕к + 2</h2>

За умови передплати послуги на р╕к - <b>2 м╕сяц╕ у подарунок</b>.

Бонус нарахову╓ться шляхом подовження терм╕ну д╕╖ поточно╖ послуги на 2 на м╕сяц╕.
Подальше нарахування абонплати в╕дбува╓ться пом╕сячно.
У раз╕ дострокового припинення користування послугами бонус анулю╓ться.

<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<h2>* Бонус 2013</h2>

Новогодний подарок - при предоплате услуги на год - <b>2 месяца в подарок</b>.

Бонус начисляется путем продления текущей услуги на 2 на месяца, дальнейшее
списание денег со счета осуществляется помесячно. При досрочном расторжении
договора бонусы анулируются.

<? } ?>

<? if(0) { ?>
<h2>* Бесплатное включение</h2>

При внесении <b>предоплаты 400 грн.</b> в момент подключения на счет пользователя заносится
сумма 400 грн, которая расходуется в соответствии с выбранным тарифом.

Если вы уже наш пользователь и <b>переезжаете</b> по адресу, находящемуся в области покрытия,
бесплатное включение осуществляется при <b>предоплате 200 грн.</b>. Точно также деньги
заносятся на счет пользователя с сохранением остатка по предыдущему адресу.

Если <b>квартира уже подключена</b>, активация в телефонном режиме бесплатная. Оплатить нужно 1й месяц работы.
Если для настройки нужен мастер - стоимоть вызова стандартная, согласно перечню выполненых работ.
При предоплате за 2 месяца вызов дла начальной настройки бесплатный.

<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<h2><font class="red">* Ко Дню Святого Валентина</font></h2>

Подарок для влюбленных пар

<table class="invis"><tr>
<td>
<img src="/images/svd.gif">
</td>
<td>
<ul>
  <li>при подключении <b>1-й месяц бесплатно</b>.
  <li>Если вы уже к нам подключены - на счет зачисляется бонус в размере 10% от суммы пополнения.
</ul>
</td>
</tr>
</table>

Обязательное условие - нужно вдвоем прийти в офис.

PS. И в любом случае вы получите вкусный подарок :)

<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<h2>* Пол-года полного безлимита 100 Мбит</h2>

При внесении <b>предоплаты 600 грн.</b> в момент подключения на счет пользователя заносится
активируется услуга <b>"Полный безлимит"</b> стоимостью 595 грн
и каждый последующий месяц со счета списывается сумма 1 грн в счет продления услуги.
Максимальный срок действия - 6 месяцев.

<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<h2>* Тариф "Юбилейный"</h2>

По случаю <b>5-летия Alfa-inet</b> в течение <b>сентября 2010</b> года вы можете подключиться
на специальный тариф - <b>100 Мбит по всем направлениям за 99 грн.</b> в месяц.
Предложение действительно до конца сентября. Дальше - посмотрим ;)
Срок действия тарифа - не менее года с момента активации (т.е. мы гарантируем, что 
данный пакет не будет отменен в течение 1 года). Дальше - опять-таки, посмотрим.
Для новоприбывших активация бесплатная, для тех кто уже в сети и использует более дорогие тарифные пакеты - 50 грн.
Необходимое условие - поддерживать <b>запас 200 грн.</b> на счету все время действия тарифа.
Пакет не кредитуется. Переход на другие пакеты - бесплатный и может быть осуществлен по
окончанию отчетного периода (месяца).

<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<h2>* Новогодний Тариф 2010+1</h2>

Новогодний подарок - <b>100 Мбит по всем направлениям</b> на год за 995 грн.
Срок действия тарифа 1 год с момента активации. Активация бесплатная, для всех.
Пакет не кредитуется, в течение года не может быть изменен или перерасчитан.
Обязательное условие - полная предоплата.
Переход на другие пакеты - бесплатный и может быть осуществлен по
окончанию отчетного периода (1 года).

<? } ?>

<? if($history || $BONUS["friend"]) { ?>
<h2>* Запроси друга</h2>

Якщо ви вмовили товариша п╕дключитися до нас, ви отриму╓те бонусне подовження строку д╕╖ послуги.
<ul>
  <li>1 друг - +50%
  <li>тро╓ або больше - +100%
  <li>п'ятеро - +150%
</ul>

<?/*Услуга продляется частями по 50% при условии, что новоподключившиеся остаются в сети.*/?>
Бонус нарахову╓ться за кожне п╕дключення за умови, що нов╕ абоненти залишаються у мереж╕.
При нарахуванн╕ береться до уваги к╕льк╕сть активних абонент╕в.

<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<h2>* 69</h2>

мы рады предложить жителям Оболони новый акционный тариф.
Беспреценденное предложение - 100 Мбит/с по всем направлениям
(Украина/Мир) всего за 69 гривен.
Спешите подключатся количество акционных подключений ограничено.
Для уже подключившихся абонентов - предлагаем переход
на акционный тариф <b>на общих условиях</b>.
Акционный тариф действует <i>ТОЛЬКО ДЛЯ ОБОЛОНИ</i>.

<? } ?>

<? if($history && 0) { ?>
<h2>* Голосеевский</h2>

Специальный тариф для жителей Голосеево: 100 Мбит/с по всем направлениям
(Украина/Мир) за 99 гривен, 10 Мбит/с - 49 грн.
Спешите подключатся количество акционных подключений ограничено.
Для уже подключившихся абонентов - предлагаем переход на акционный тариф <b>на общих условиях</b>.
Акционный тариф действует <i>ТОЛЬКО ДЛЯ ГОЛОСЕЕВО</i>.

<? } ?>

<h2>Важлив╕ зауваження</h2>

<ul>
  <li>Акц╕╖ розповсюджуються т╕льки на домашн╕ тарифи, активурются т╕лько для ф╕зичних ос╕б ╕ д╕ють по всей територии покриття мереж╕.
  <li>Акц╕╖ не розповсюджуються на орган╕зац╕╖ та м╕н╕-оф╕си, що використовують домашн╕ тарифи
  <li>У раз╕ акц╕йного п╕дключення при достроковому роз╕рванн╕ контракта
  фактична варт╕сть п╕дключення або активац╕╖ послуги
  за вказаномю адресою не поверта╓ться.
  <li>П╕сля зак╕нчення строка д╕╖ акц╕йного тарифа
  автоматично встановлюэться тариф <a href="<?=print_href("tariff")?>">"Оптимальний"</a>.
</ul>

<?
global $city_id;

if($lang_sub_page == 1) {
      ?>
      <table class="invis" width="550"><tr><td>
      <h3>Провайдер <b>Alfa-inet</b><div id="city">(Ки╖в)</div></h3>
      <? print_city_select("city_id", $city_id, $lang); ?>
      
За наведеними нижче адресами ми можемо швидко п╕д'╓днати вас до мереж╕ ╤нтернет.
      Д╕юче покриття, вузли звязку та оф╕сн╕ п╕дключення - протягом тижня
      (на практиц╕ - день-два у б╕льшост╕ випадк╕в). П╕дключення по запланованим адресам потребу╓ уточнення.
      
      </td></tr></table>
      <?
} else
if($lang_sub_page == 2) {
      ?>
      Для для отримання ╕нформац╕╖ щодо п╕дключення за ╕ншими адресами зверн╕ться до <a href="/contacts.php">менеджера</a> або
      заповн╕ть <a href="/request.php">завку</a>.
      <?
}
?><? if($lang_sub_page == 1) { ?>
       
Ми з задоволенням розглянемо вашу пропозиц╕ю стосовно постачань. 
       Будь ласка, ознайомтеся з нашими <a href="<?=print_href("4partners")?>"> Вимогами до обладнання </a>. 
       З повагою, тех. в╕дд╕л Alfa-inet. 
       
<? } ?><?
global $max_days, $max_days0, $acc_min, $max_debt, $monthly;
global $delta, $money_delta;
global $day_price;
global $is_admin, $auth_acc_id, $user_name;
global $user_name;

if($lang_sub_page == 10) { ?>
    Замовлено кредит на суму <font class="red"><?=($money_delta/1000)?> грн. </font> для '<?=$user_name?>' (<?=$max_days0?> д╕б)
    <?/*<font class="red">Стоимость услуги 5 грн. (сверх абонентской платы).</font>
*/?>
    <font class="ok">Послуга безкоштовна</font>
    <input name="confirm_plus5" type="checkbox"> зобов'язуюсь 
    <? if($delta < 0) { ?>
    сплатити повну суму боргу <b><?=(-($delta)/1000)?> грн.</b> та
    <? } ?>
    погасити кредит <b><?=($money_delta/1000)?> грн.</b>
    <? if($delta < 0) { ?>
    
(разом <b><?=(-($delta-$money_delta)/1000)?> грн.</b>)
    <? } else
    if($delta > 0) { ?>
    
(разом, враховуючи стан рхунку, <b><?=(-($delta-$money_delta)/1000)?> грн.</b>)
    <? } ?>
    протягом <?=((int)($max_days/1.3))?> д╕б.
    <input style="width:120px;" type="submit" name="submit_plus5" value="Отримати кредит"> 
<? }

if($lang_sub_page == 11) { ?>
  <font class="red">Неможливо надати кредит, занадто великий борг: <?=($delta/1000)?> грн.</b>
  М╕сячна абонплата <?=($monthly/1000)?> грн.</font>
  прогнозований кредит <?=( ((int)(($delta-$money_delta)/10))/100 )?> грн. (<?=$max_days0?> д╕б)
  Максимальний дозволений кредит - <?=( ((int)($day_price*$max_days/10))/100 )?> грн. (<?=$max_days?> д╕б)
<? }

if($lang_sub_page == 12) { ?>
  <font class="red">Неможливо надати кредит, занадто великий борг: <?=($delta/1000)?> грн.</b>
  М╕сячна абонплата <?=($monthly/1000)?> грн.</font>
  Максимальний дозволений кредит - <?=( ((int)($day_price*$max_days/10))/100 )?> грн. (<?=$max_days?> д╕б)
  Нав╕ть надання кредита на 1 добу призведе до загального боргу <?=( ((int)(($delta-$day_price)/10))/100 )?> грн.
<? }

if($lang_sub_page == 13) { ?>
  <font class="red">На даному тариф╕ кредитування не передбачено <b>:(</b></font>
  <?
  if($is_admin) { ?>
    max credited days <?=$max_days?>, min allowed money on account <?=$acc_min?>
  <? }
}

if($lang_sub_page == 14) { ?>
  <font class="ok">Вам не потр╕бен кредит!</font>
  <?
}

if($lang_sub_page == 15) { ?>
  <font class="red">Будь-ласка, дочекайтесь активац╕╖ послуги</font>
  <?
  if($is_admin) { ?>
    Some services are being activating
  <? }
}

if($lang_sub_page == 16) { ?>
  <font class="red">Кредит обмежений: <?=($max_debt/1000)?> грн.</font>
<? }
?><? if($lang_sub_page == 1) { ?>

    <h2>Популярн╕ питання</h2>

<ul>
<li> <a href="#ipv6">Що таке IPv6 ╕ нав╕що воно потр╕бне ?</a>
<li> <a href="#speed">В╕д чого залежить швидк╕сть ?</a>
</ul>

<a name="ipv6"></a>
    <h2>Що таке IPv6</h2>

<p class="textl">
<a href="http://uk.wikipedia.org/wiki/IPv6">Новий протокол</a>, що дозволя╓ вид╕лити ун╕кальну адресу
вс╕м абонентам ╕ вс╕м приладам п╕дключеним до мереж╕ ╕нтернет
Фактично, кожному користувачу ╕ кожному приладу гаранту╓ться честна IPv6 адреса.
Це дозволя╓ позбутися трансляц╕╖ адрес з "внутр╕шн╕х" в "реальн╕" та
обм╕нюватися даними напряму, що важливо для PtP мереж та телефон╕╖.
Другим важливим моментом ╓ повна автоматичн╕сть налаштувань.
╤, нарешт╕, зарах IPv6 перед╓ться по окремим в╕д IPv4 каналам, що на даний момент не ╓ перевантаженими.
Отже наявн╕сть IPv6 робить життя в мереж╕ б╕льш комфортним.

<p class="textl">
Б╕льш детально про <a href="<?=print_href("ipv6")?>">п╕дтримку IPv6 в наш╕й мереж╕</a>.

<a name="speed"></a>
    <h2>В╕д чого залежить швидк╕сть</h2>

<p class="textl">
В будинок приходить г╕габ╕тний канал, в будинку ╓ багато абонент╕в.
Отже, коли вс╕ на робот╕ або сплять, ви можете отримати б╕льшу швидк╕сть доступу. 
╤ навпаки, в години п╕кового навантаження швидк╕сть може бути меншою в╕д заявлено╖.

<p class="textl">
На великих швидкостях передач╕ сутт╓ву роль гра╓ не т╕льки пропускна здатн╕сть канала,
а ще ╕ в╕дстань (фактично - час в╕дпов╕д╕) до ╕ншо╖ сторони.
При викоистанн╕ протокола TCP/IP швидк╕сть значно пада╓ при зб╕льшенн╕ ping'а нав╕ть на
в╕льному канал╕.
Частково це вир╕шу╓ться зм╕ною алгоритму корекц╕╖ швидкост╖.
Для Windows - <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/Compound_TCP">http://ru.wikipedia.org/wiki/Compound_TCP</a>

<p class="textl">
Для протокол╕в, що використовують UDP (наприклад, torrent) выдстань не так критична,
тому найб╕льш адекватний тест - скачування та в╕ддача великого популярного файла.

<? } ?>
<? ?>

<center><h2>Для постачальник╕в обладнання</h2></center>

Доброго дня, ми ц╕ну╓мо св╕й та ваш час, тому п╕дготували перел╕к твимог до обладнання, що закуповуэться нашою орган╕зац╕эю.
Якщо у вас ╓ обладнання, що в╕дпов╕да╓ цим вимогам ╕ техн╕чн╕ спец╕ал╕сти, що можуть надати консультац╕╖
з особливостей налаштування, ми з задоволенням розглянкмо вашу пропозиц╕ю. Прохання надсилати
попередн╕й прайс-лист з ц╕нами з ПДВ на адресу
<a href="mailto:info@alfa-inet.net?subject=Hardware price">info@alfa-inet.net</a>.
С повагою, тех. в╕дд╕л Alfa-inet.

<ol>
  <li><a href="#cable">кабель FTP</a>
  <li><a href="#switches">комутатори</a>
  <li><a href="#routers">домашн╓ обладнання</a>
  <li><a href="#optic">оптичн╕ комплектуюч╕</a>
</ol>

<a name="cable">
<center><h2>Кабель</h2></center></a>
<h4>Кабель Ethernet FTP Cat5e, для внутр╕шн╕х роб╕т</h2>

<ol>
  <li>Т╕льки м╕дь, вс╕ пари.
  <li>4 пари (оранжева, зелена, синя, коричнева)
  <li>Перетин не менше 0.45
  <li>Оп╕р пари ~21 Ом/100м, допускаються в╕дм╕ност╕ опору пар не б╕ллше 5%
  <li>Т╕льки екранорований кабель
  <li>категорично не п╕дходить б╕метал (Cu-Al, Ce-Me, обм╕днений др╕т ╕ т.п.)
</ol>

<a name="switches">
<center><h2>Комутатори</h2></center></a>

<h4>Загальн╕ вимоги</h4>

<ol>
  <li>Гарант╕йне та п╕слегарант╕йне обслуговування
  <li>Наявн╕сть керуючого ╕нтерфейса RS-232
  <li>Ст╕йк╕сть до перепад╕в напруження
  <li>П╕дтримка повноц╕нного CLI telnet, вс╕ вказан╕ нижче ф-ц╕╖ мають бути доступн╕ чарез CLI.
  <li>п╕дтримка VLAN
  <li>loopdetect (VLAN-based)
  <li>broadcast/multicast/unicast storm control
  <li>L2, L3 ACL
  <li>syslog, SNMP
  <li>в╕дсутн╕сть обмежень на виробника SFP модул╕в
</ol>

<h4>Комутатори р╕вня доступу</h4>

<ol>
  <li>не менше 24-х порт╕в RJ-45 100 Mbit FastEthernet
  <li>не менше 2-х порт╕в 1GE SFP/combo
  <li>глибина не б╕льше 25 см., ширина 19" або менше
  <li>обмеження к-т╕ MAC'╕в на порту (port security)
  <li>cable diagnostic (virtual cable tester)
</ol>

<h4>Компактн╕ комутатори р╕вня доступу</h4>

<ol>
  <li>не менше 8 портов 100 Mbit FastEthernet
  <li>не менше 1 порта 1GE SFP/combo
  <li>глибина не б╕льше 25 см., ширина 30 см. або менше
  <li>обмеження к-т╕ MAC'╕в на порту (port security)
  <li>L2, L3 ACL
  <li>cable diagnostic (virtual cable tester)
</ol>

<h4>Комутатори 8x1GE</h4>

<ol>
  <li>не менше 8 м╕дних (RJ-45) порт╕в 1GE
  <li>не менше 1 порта 1GE SFP/combo
  <li>глибина не б╕льше 25 см., ширина 30 см. або менше
  <li>обмеження к-т╕ MAC'╕в на порту (port security)
  <li>cable diagnostic (virtual cable tester)
</ol>

<h4>Комутатори р╕вня агрегац╕╖ 24x1GE + 10G</h4>

<ol>
  <li>не менше 24-х SFP порт╕в 1GE
  <li>не менше 2-х порт╕в або слот для плати розширення 10G SFP+
  <li>глибина не б╕льше 40 см.
  <li>вс╕ розъ╓ми (SFP, SFP+, живлення) мають бути виведен╕ на лицьюву панель
</ol>

<a name="routers">
<center><h2>Домашн╓ обладнання</h2></center></a>

<h4>Роутери</h4>
<ol>
  <li>Гарант╕йне та п╕слегарант╕йне обслуговування
  <li>Стандарти WiFi b/g/n
  <li>П╕дтримка multicast
</ol>

Рассмотрим варианты WAN-порта 100 Mbit и 1GE.

<h4>IPTV приставки</h4>
<ol>
  <li>Гарант╕йне та п╕слегарант╕йне обслуговування
  <li>Виходи "тюльпан", SCART
  <li>П╕дтримка MPEG4
  <li>П╕дтримка multicast
</ol>

Разглянемо вар╕анти з HDMI.

<a name="optic">
<center><h2>Оптичн╕ комплектуюч╕</h2></center></a>

<ol>
  <li>SFP WDM 3km, 10km, 20km SC
  <li>SFP WDM 3km, 10km, 20km LC
  <li>патчкорди, п╕гтейли, адаптери SC, LC
  <li>ODF 19"
  <li>mini-ODF
</ol>

<? ?><?
global $site_org_id;
global $scr_sz;
global $dtime_stamp;
global $alfa_url;
global $is_admin, $auth_acc_id, $user_name;
global $page_root;
global $wm_page_script;
global $to_pay_, $to_pay;

if($lang_sub_page == 1) { ?>
        <li><a href="#cash">гот╕вкою</a>
<? if(0) { ?>
        <font class="att">Через под╕╖....</font>
<? } ?>
        <li>у в╕дд╕ленн╕ <a href="#bank">банку</a>. <font class="att"><?=lang_msg("Attention! Banking details are changed!")?></font>
<? if ($alfa_url != 3) { ?>
  <? if ($alfa_url == 0 || $alfa_url == 1) { ?>
        <li><a href="<?=$page_root?>/<?=$wm_page_script?>">Online</a>
        <? if(0) { ?>
        <li>карткою через <a href="<?=$page_root?>/<?=$wm_page_script?>">Portmone</a>
        <li>карткою через <a href="<?=$page_root?>/<?=$wm_page_script?>">Copayco <img src="/images/wm/copayco_s.gif" border="0"></a>
        <? } ?>
<? } ?>
        <? if(0) { ?>
        <li><a href="<?=$page_root?>/<?=$wm_page_script?>"><b><?=lang_msg("Yandex.money")?></b></a>
        <li>карткою через <a href="<?=$page_root?>/<?=$wm_page_script?>">Internet</a>
            <img alt="VISA Card" src="/images/wm/visa.gif" border="0">
                <img alt="MasterCard" src="/images/wm/mc.gif" border="0">
                <img alt="WebMoney" src="/images/wm/wm.gif" border="0">
                <img alt="<?=lang_msg("NSMEP")?>" src="/images/wm/smallnsmep.gif" height="22">
                
            <?/*Без комиссии принимаются платежи <b>WMU, Visa, MasterCard, Liqpay-грн, НСМЕП</b>*/?>
        <li>в <b>терм╕налах
            </b><a href="http://24nonstop.com.ua/Net/?obl=127">24 години Нон-стоп</a></b>
            Нижче наведена <a href="#24h">╕нструкц╕я з користування</a>.
        <? } ?>
  <? } /* $alfa_url != 3 */  ?>
  <? if ($alfa_url != 7) { ?>
        <li><a href="#credit">Кредит-online</a>
  <? } ?>
<? }

if($lang_sub_page == 11) { ?>
    
Оплата зд╕йсню╓ться через <a href="<?=$page_root?>/<?=$wm_page_script?>">╤нтурнет</a>
<? }

if($lang_sub_page == 13) { ?>
<? if($site_ver != 2.0) { ?>
      <hr><a name="cash"></a>
      <center><h4>Наша каса</h4></center>
<? } ?>

<? if(0) { ?>
      
<font class="red">Увага!</font> у зв'язку з.... <font class="red">не працю╓</font>
<? } ?>

      <table class="invis">
      <tr><td valign="top">Адреса</td><td>вул. Хрещатих 10б, 
                           3й поверх
                           <?=print_map_ref("Хрещатик 10б")?>
                           код 8K</td></tr>
<?/*      <tr><td align="left">агент по приему денег</td><td>Юрий</td></tr> */?>
      <tr><td valign="top" rowspan="2">робоч╕ години</td><td>Пн-Пт 10:00 - 19:00</td></tr>
      <tr><td>Сб,Нд 12:00 - 16:00</td></tr>
<?/*      <tr><td align="left">тел.</td><td>8 093 9485788</td></tr> */?>
      </table>
      <font class="ok"><i>info:</i></font>
      Будь-ласка, збер╕шайте <font class="red">квитанц╕ю з печаткою!</font>
      
<? }

if($lang_sub_page == 14) { ?>
      <h4>Квитанц╕я для оплати через банк (верс╕я для друку у формат╕ RTF)</h4>
      <form method="post" action="<?=$page_root?>/invoice.php">
      <table class="invis" cellpadding="3"><tr>
      <td>До сплати <?
        if($to_pay_*1) { ?>
        <font class="dup"><i>(<?=$to_pay?>)</i></font>
        <? } ?>
        : <input name="manual_money" size="5" value="<?=$manual_money?>">
      <input type="hidden" name="user_name" value="<?=$user_name?>"></td>
      <td rowspan="2"><input type="submit" name="rtf" style="height:50px;" value="Отримати квитац╕ю">

      </td></tr>
      <tr><td>Оплатити наперед <input name="next_months" size="2" value="<?=$next_months?>"> м╕сяць(╕в)
      </td></tr></table>
      <?/*<a href="invoice.php?rtf=1&user_name=<?=$user_name?>">Скачать заполненную квитанцию в формате RTF</a>
*/?>
  <? if ($alfa_url != 7) { ?>
      Для прискорення обробки платежу ви ма╓те можлив╕сть <a href="<?=$page_root?>/todo.php?send_money=1">над╕слати</a>
      скан або фото сплачено╖ квитанц╕╖ у формат╕ JPG або GIF
      Див. "<b>Прикр╕пити файл</b>" у нижн╕й частин╕ стор╕нки.
  <? } ?>
<? }

if($lang_sub_page == 15) { ?>
    <?if(!$auth_acc_id && $acc_id<=0) { ?>
      <font class="att">Будь-ласка, <a href="/user/invoice.php">ув╕йд╕ть в систему</a> для отримання коректного призначення платежу.</font>
    <? } ?>
    <font class="ok"><i>info:</i></font>
    в╕дм╕чен╕ <font class="red">червоним</font> PIN-код та ╕м'я користувача необх╕дн╕ для швидкого автоматичного розп╕знавання.
    <font class="ok"><i>info:</i></font>
    Збер╕гайте <font class="red">сплачену квитанц╕ю</font> до зарахування кошт╕в на персональний рахунок!

<?/*
      <h3>Полезные отделения банков</h3>
      <h4>с маленькой комиссией</h4>
*/?>

    <h4>В╕дд╕лення банк╕в</h4>
<?/*
    "Ощадбанк", пр. Перемоги 12
    "Ощадбанк", вул. Ярмолы 4
    <hr width="100" align="left">
*/?>
    <font class="ok"><i>info:</i></font>
    деяк╕ касири не вносять "зайв╕" дан╕ в <i>призначення платежу</i>, ╖х потр╕бно контролювати.
    <font class="ok"><i>info:</i></font>
    Останн╕м часом б╕льш╕сть банк╕в утриму╓ сутт╓ву комом╕ю.
<? if(!$pg2code) { ?>
    Отже, ласкаво просиму до <a href="#cash"><b>нашо╖ каси</b></a> :)
<? } ?>

<? if (0 && $alfa_url != 7) { ?>
    <h4>Send us payment order</h4>
    You can do it via <a href="<?=$page_root?>/todo.php?send_money=1">Request to tech. support</a>.
    It is possible to attach JPG or GIF scan/photo.
<? } ?>

<? }

if($lang_sub_page == 16) { ?>
    <center><h4>Терм╕нали "24 нон-стоп"</h4></center>
    <h4>╤нструкц╕я</h4>
    <ol>
      <li>знайд╕ть розд╕л "Послуги ╕нтернет"
      <li>обер╕ть пункт <?=($alfa_url == 7 ? "Кузя" : ($alfa_url ? "Alfa-inet" : "НетАсс╕ст"))?>
      <li>введ╕ть св╕й лог╕н <font class="att"><?=$user_name?></font>
        Якщо терм╕нал дозволя╓ вводити т╕льки цифри -
        використовуйте св╕й плат╕жний PIN-код <font class="att"><?=$pay_pin?></font>
      <li>вкаж╕ть суму (ком╕с╕ия - 5 грн).
      <font class="red">Увага!</font> Автомат не вида╓ здачу.
    </ol>
<?/*
    <h4>Адреса терминалов <b>24 часа нон-стоп</b></h4>
    Комиссия - 5%
    <ul>
      <li>Андрющенко улица, 4. Павильон Продукты (круглосуточно)
      <li>Победы проспект, 17. Павильон продукты (круглосуточно)
      <li>Победы проспект, 23. магазин Фокстрот
      <li>Победы проспект, 45. Эльдорадо
      <li>проспект Победы, 48. (круглосуточно)
      <li>Артема улица, 60. институт
      <li>ул.Артема, 37-41 (круглосуточно)
      <li>Львовская площадь,14 (круглосуточно)
      <li>Белоруская улица, 2. ТЦ Квадрат
      <li>улица О.Телиги, 13/14, помещение 42.
      <li>Черновола улица, 28/4. Павильон Продукты (круглосуточно)
      <li>бульвар Дружбы народов 25 (круглосуточно)
      <li>Ванды Василевской улица, 13. офис Навигатор-Онлайн
      <li>Воровского улица, 7. Анатоль-маркет (круглосуточно)
      <li>бульвар Леси Украинки, 25. Буфет
      <li><?=web_encode("Героев Днепра 30-Б Магазин тютюнов╕ та гор╕лчан╕ вироби.")?> 
      <li>Героев Днепра улица. Рынок Героев Днепра
      <li>Героев Днепра, 42Г. Капитан
      <li>Русановская Набережная 8/2, прод. МАФ. (круглосуточно)
      <li>Фучика улица, 3-а. Продуктовый маркет
    </ul>
*/?>
    Повний перел╕к адрес терм╕нал╕в
    <a href="http://24nonstop.com.ua/Net/?obl=127">терм╕нал╕в</a>
<? }

if($lang_sub_page == 17) { ?>
<? if($site_ver < 2.0) { ?>
    <center><h4>Кредит online</h4></center>
<? } ?>
    В залежност╕ в╕д розм╕ру щом╕сячно╖ платн╕
    максимальний розм╕р кредиту може зм╕нюватись
    (вища абонплата нада╓ б╕льший л╕м╕т).
<? }

?>
<? if($lang_sub_page == 1) { ?>
    <h2>IPv6 в наш╕й мереж╕</h2>

<p class="textl">
Ми <b>п╕дтриму╓мо IPv6</b> та нада╓мо його вс╕м нашим користувачам.
Це означа╓, що ящко Ваше обладнання пыдтриму╓ IPv6, то вс╕ налаштування
мають бути отриман╕ автоматично. Ц╕лком автоматичне налаштування IPv6 -
одна з при╓мних функц╕й цього протоколу. П╕дтримку IPv6 мають
вс╕ сичасн╕ операц╕йн╕ системи для компь'тер╕в (<b>Windows, Linux,
MacOS</b>) ╕ портативних пристро╖в (<b>iOS, Android, Maemo/MeeGo</b>).

<p class="textl">
На жаль, б╕льш╕сть домашн╕х роутер╕в не вм╕╓ отримувати ╕ роздавати
у внутр╕шн╕й мереж╕ IPv6.
Тому якщо п╕дтримка протоколу IPv6 ╓ для Вас критичною, ╕ Ви використову╓те
роутер - перевед╕ть його в режим моста (bridge), або зв'яж╕ться з нашою
техн╕чною п╕дтримкою для отримання перел╕ку сум╕сних роутер╕в та прошивок для них.

<p class="textl">
<b>Як╕ модел╕ роутер╕в, що п╕дтримують IPv6 будуть працювати в наш╕й мереж╕ ?</b> Теоретично - вс╕,
цо мають функц╕ю
DHCPv6 з п╕дтримкою IA_NA та IP_PD (DHCP6-PD, Prefix Delegation).
На практиц╕ ма╓мо:

<? } ?>

<? if($lang_sub_page == 2) { ?>
<p class="textl">
Також наводимо 
<a href="https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%96%D0%B2%D0%BD%D1%8F%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%96%D0%B4%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%BA%D0%B8_IPv6_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%B9%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B8_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BC%D0%B8">
Пор╕вняння п╕дтримки IPv6 операц╕йними системами</a>
та моб╕льними пристроями.

<p class="textl">
В наш╕й мереж╕ IPv6 траф╕к не проходить кр╕зь б╕л╕нг. Для користувач╕в це
означа╓ дв╕ реч╕. По-перше - доступ до IPv6 ресурс╕в на
повн╕й швидкочт╕ порта незалежно в╕д Вашого тарифного плану. По-друге,
IPv6 ресурси залишаються доступними навыть при тимчасовому блокуванн╕ користувача
в раз╕ несплати. Звичайно, окрым випадкыв фызичного в╕д'╓днання
в╕д порта.

<?/*<p class="textl">
Також в нас ╓ тарифи резервного доступу. Оплата зн╕ма╓ться т╕льки за
ту добу, в яку выдбулось використання IPv4 з'эднання (потр╕бно кл╕кнути
на кнопку активац╕╖ для списання добово╖ абонентсько╖ платн╕).
IPv6 траф╕к в цих тарифах доступний пост╕йно.

*/?>
<p class="textl">
В IPv6 ╤нтернете поки що доступн╕ не вс╕ сайти. Але <b>п╕сля 6 червня 2012 року</b>
(день всесв╕тнього включення IPv6 великими контент-провайдерами ╕ ISP) вже
доступн╕ практично вс╕ популярн╕ ресурси: <b>Google, Yandex, AOL, Yahoo,
Facebook, Вконтакт╕</b> - ╕ цей список пост╕йно розширю╓ться. Дуже полюбляють ╕
давно п╕дтримують протокол IPv6 <b>торент-кл╕╓нти</b>. Торент-траф╕к вже давно
склада╓ сутт╓ву частину IPv6 траф╕ка.

<p class="textl">
<b>Чи буде IPv6 доступ безкоштовним завжди?</b> Н╕, не буде. Через якийсь час
 IPv6 глобально вийде з пер╕оду загального
тестування, ╕ тод╕ засади як кл╕╓нтьско╖, так ╕ м╕жоператорсько╖
тариф╕кац╕╖ IPv4 та IPv6 зр╕вняються. Звичайно, ми попередимо про так╕
зам╕ни заздалег╕дь.

<p class="textl">
╢ питання? Звертайтеся до нашо╖ <a href="<?=print_href("contacts")?>">тех-п╕дтримки</a>!

<? } ?>
<?
global $city_id;

if($lang_sub_page == 1) {
      ?><h4>▐╔Ю╔╒ВЮ╗ББ╗, Г╗ ╒╙═╖═╜═ ═╓Ю╔А═ ╜═╚╔╕╗БЛ UA-IX, Google, Yandex</h4><?
} else
if($lang_sub_page == 2) {
      ?>
  <a href="/uaix-list.txt">▐╝╒╜╗╘ ╞╔Ю╔╚В╙ ═╓Ю╔А UA-IX</a>
  <a href="/google-list.txt">▐╝╒╜╗╘ ╞╔Ю╔╚В╙ ═╓Ю╔А Google</a> (╒╒═╕═СБЛАО ╚╝╙═╚Л╜╗╛)
<? }
?>
<?
require("request_min.php");
?>

<h2>Як це в╕дбува╓ться</h2>

<ol>
  <li>П╕сля ознайомлення з <a href="<?=print_href("agreement")?>">текстом договору</a>
      Ви оформлю╓те <a href="<?=print_href("request")?>">заявку на сайт╕</a>,
      по <a href="<?=print_href("contacts")?>">телефону</a>
      або по <a href="<?=print_href("contacts")?>">e-mail</a>.
  <li>Протягом к╕лькох дн╕в з вами зв'язу╓ться оператор
      ╕ уточню╓ дату ╕ умови п╕дключення.
  <li>У призначений час приходить ╕нженер-монтажник, проводить кабель у квартиру,
      налаштову╓ компьютер або роутер ╕ демонстру╓ що п╕дключення працю╓.
  <li>Ви сплачу╓те п╕дключення у будь-який <a href="<?=print_href("pay")?>">спос╕б</a>.
  <li>Користу╓тесь доступом в ╤нтернет :).
</ol>

<h2>Важлив╕ зауваження</h2>

<h3>Що в <u>входить</u> у варт╕сть п╕дключення </h3>

<ul>
  <li>кабель до вашего комп'ютера або роутера
  <li>налаштування
      а) <b>1</b> компьютера
        <b>або</b>
      б) <b>1</b> WAN-порта роутера (маршрутизатора/WiFi) за наявност╕ вже налаштованого комп'ютера
  <li>призначення 1 реально╖ (статично╖, маршрутизовано╖) IP-адреси
  <li>отв╕р у ст╕н╕ б╕ля входно╖ двер╕
  <li>монтаж кабеля по квартир╕ <b>вздовж пл╕нтусу</b>
      <i><b>Увага!</b> Використання ╕снуючо╖ проводки <b>кабельного телебачення</b>
         неможливо, це зовс╕м ╕нший тип кабеля.</i>
</ul>

<h3>Що у варт╕сть п╕дключення <u>НЕ входить</u></h3>

<ul>
  <li>монтаж кабеля в короб╕, за п╕дв╕сною стелею, всередин╕ пл╕нтуса ╕ т.п.
  <li>перем╕щення мебл╕в по квартир╕
  <li>пошук драйвер╕в для мережево╖ карти, WiFi ╕ т.п.
  <li>налаштування WiFi мереж╕
  <li>встановлення мережево╖ плати
  <li>додатков╕ отвори в ст╕нах
  <li>додатков╕ з'╓днувальн╕ кабел╕, розетки ╕ т.п.
  <li>налаштування додаткових комп'ютер╕в, роутер╕в або пар роутер+комп'ютер
</ul>

Але все це, а також <a href="<?=print_href("service")?>">багато ╕ншого</a>
наш╕ сп╕вроб╕тники можуть зробити, за додаткову оплату.

<? ?>

Якщо ви не хочете брати участь в <a href="<?=print_href("action")?>">Акц╕ях</a>, потр╕бно оплатити варт╕сть п╕дключення / активац╕╖ обл╕кового запису:

    <table border="1">
        <tr><th width="300">Район</th><th>Варт╕сть, грн.</th></tr>
        <tr><td>квартира <b>вже була п╕дключена</b>
               перере?страц?я / активац╕я</td><td><font class="red"><?=lang_msg("for free")?></font></td></tr>
        <tr><td>виклик майстра для перере╕страц╕╖</td><td>50</td></tr>
        <tr><td>р-н (М) КП?, пр. Перемоги</td><td>150</td></tr>
        <tr><td>р-н (М) Дружби Народ╕в</td><td>250</td></tr>
        <tr><td>р-н (М) Дорогожич╕</td><td>250</td></tr>
        <tr><td>р-н Довженка 14</td><td>250</td></tr>
        <tr><td>р-н Льв╕всько? площ?</td><td>200</td></tr>
        <tr><td>р-н Русан╕вка</td><td>150</td></tr>
        <tr><td>р-н Оболонь</td><td>100</td></tr>
        <tr><td>р-н Голос╕╖во</td><td>150</td></tr>
        <tr><td>пр. Перемоги 60</td><td>200</td></tr>
        <tr><td>Чорновола 2, 25</td><td>250</td></tr>
        <tr><td>Паторжинського 14</td><td>250</td></tr>
        <tr><td>пр. Голос╕╖вський 27</td><td>250</td></tr>
    </table>

Варт╕сть п╕дключення для орган╕зац╕й <a href="<?=print_href("contacts")?>">обумовлю╕ться окремо</a>

<? ?>
<?

global $local_user, $alfa_url, $svc_present, $base_url, $no_money, $unknown, $pidar, $deleted, $deep_inspection, $g_lan_user;
global $money, $base_url;

if($lang_sub_page == 1) {

if($deleted) { ?>
<font class="red">ACHTUNG!</font> Ваш обл╕ковий запис <font class="red">видалено</font>.
<hr>
<? } ?>

<? if(!$svc_present && $alfa_url && $g_lan_user) { ?>
<h3>В даний момент у вас нема <a href="<?=$base_url?>/user/svc_log.php">активних послуг</a></h3>
<? } ?>

<? if($no_money) { ?>
Скор╕ше за усе це означа╓, що ви <font class="red">забули вчасно сплатити</font> за ╕нтернет
<?/*Или вы заплатили на <font class="red">старый счет</font>, и мы не получили ваш платеж.
*/?>
Або нев╕рно вказали <font class="red">призначення платежу</font> у квитанц╕╖.
<font class="red">Правильну квитанц╕ю</font> завжди можна отримати <a href="<?=$base_url?>/user/invoice.php" >тут</a>.
Для прискорення обробки платежу скан/фото <font class="red">сплачено╖</font> квитанц╕╖ в формат╕ JPG або GIF
можна <a href="<?=$base_url?>/user/todo.php?send_money=1">над╕слати</a> одразу п╕сля оплати.

В даний момент на рахунку <?=($money/1000)?> грн.
<hr>
Найшвидший спос╕б поповнити рахунок - 
<a href="<?=$base_url?>/user/wm.php">Web-money та Visa/Mastercard</a> 
<? if($alfa_url != 3) { ?>
или
плат╕жн╕ <b><a href="http://24nonstop.com.ua/Net/?obl=127"><font class="red">терм╕нали</font></a>
24 години нон-стоп</b>
Перел╕к <a href="<?=$base_url?>/user/invoice.php#24h">найближчих терм╕нал╕в</a>
<? } ?>
<hr>
<a href="<?=$base_url?>/user/invoice.php">╕нш╕ способи поповнення рахунку</a>
<hr>
<? } else { ?>
В даний момент на рахунку <?=($money/1000)?> грн.
<? } ?>

<? if($unknown) { ?>
Також ваш комп'ютер <font class="red">не заре╓стрований</font>.
Будь-ласка, зверн╕ться в службу техн╕чно╖ п╕дтримки.
<hr>
<? } ?>

<? if($pidar) { ?>
<b>Комп'ютер не заре╓стрований.</b>
<hr>
<? } ?>

<? if($deep_inspection && $alfa_url>0) { ?>
Можливо вас в╕дключено ще з яко╖сь причини

 	   <a href="<?=$base_url?>/user/index.php">перев╕рити рахунок</a>

 	   <a href="<?=$base_url?>/missing.php">детальн╕ше про причину блокування</a>

<? }

}

?><?
global $news_count;
global $news_width;
global $max_news_count;
global $web_dir, $play_list_path, $player_url;
global $auth_user_name, $our_user;
global $alfa_url;
global $BONUS;

if($alfa_url != 11) {

    if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2019.03.04", "Новини", NEWS_INFO);?> 
      <font class="red">Увага!</font>
      Зм╕нився список телеканал╕в.
      Зам╕сть "Улюблене к╕но" та "English club" 
      з'явились "ArmPUB TV", "Ескулап Armenia TV", "Oboz Tv".
     <? }

  if($BONUS["iptv"]) {
  if($our_user) {
    if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2018.05.03", "Новини", NEWS_INFO);?> 
          Оновлено <a href="<?=$player_url?>">IPTV програвач</a>
     <? }
  }
  }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2017.04.12", "Новини", NEWS_INFO);?> 
    Доступна оплата через систему
    <? if(!$our_user) { ?>
    <a href="https://user.tachcard.com/ru/pay-alfainet"><img alt="TachCard" style="height:3em;" src="/images/wm/vmtachcard.png"></a>
    <? } else { ?>
    <a href="https://alfa-inet.net/user/wm.php?mp=9000"><img alt="TachCard" style="height:3em;" src="/images/wm/vmtachcard.png"></a>
    <? } ?>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.12.20", "Новини", NEWS_INFO);?> 
    Еквайр╕нг Приват24 знову працю╓.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.12.19", "Новини", NEWS_INFO);?> 
    <font class="att">Внимание!</font>
    У зв'язку з порушеннями в робот╕ еквайр╕нгу Приват24 платеж╕ через цю систему тимчасово не
    приймаються.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.08.23");?> 
    Терм╕нали City24 / БНК24 знову працюють.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.08.19", "Новини", NEWS_INFO);?> 
    <font class="att">Увага!</font>
    У зв'язку з проведенням раб╕т з модерн╕зац╕╖ обладнання в н╕ч з 25 на 26.08.2016
    в пер╕од з 23:00 до 6:00 можливе тимчасове припинення доступу в ╕нтернет
    за адресами Артема 32-38,30а,30б,33а,35 та пер. Бехтер╕вський
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.08.10");?> 
    У зв'язку з в╕дкликанням л╕ценз╕╖ терм╕нали City24 / БНК24 поки що не працюють.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.08.01");?> 
    <font class="red">Увага!</font>
    У зв'язку з переходом системи Портмоне на TLS 1.2 серв╕с тимчасово не працю╓.
    Техп╕дтримка об╕ця╓ впоратись протягом дня.
    <font class="ok">Все вже працю╓</font>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.07.12");?> 
    Ми в╕дкрили ще один <b>банк╕вський рахунок в Конкорд╕</b>. <?/*Рахунок в Piraeus д╕йсний,
    але ми будемо поступово м╕грувати в Конкорд як основний, а Piraeus лиша╓ться резервним.*/?>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.06.15");?> 
  <font class="red">Увага!</font>
    У зв'язку з нез'ясованими обставинами у ╢вробанку прохання проводити платеж╕ на наш
    <b>новий рахунок <?/*в П╕реус банку*/?></b>.
  <? }

  if($auth_user_name) {
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.05.26");?> 
  <font class="red">Увага!</font>
Авар╕я в апаратн╕й. Ор╕╓нтовний час в╕дновлення 19:20
UPD: впорались до 18:50

П╕д час знаття навантаження з комутатора, що вийшов з ладу, утворилось к╕льце :(

UPD2: причиною цього ╓ неочикувана повед╕нка EdgeCore, що спричинила шторм в мереж╕.
  <?}
  }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.04.26", "Новини", NEWS_INFO);?> 
    Доступна оплата в нових терм╕налах
    <a href="http://map.city24.kiev.ua/"><img alt="City24" src="/images/wm/city24.png"></a>
     
    <a href="http://city-pay.com.ua/kiev/"><img alt="City Pay" src="/images/wm/citypay.gif"></a>
  <? }

  if($auth_user_name) {

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.04.24");?> 
  <font class="red">Увага!</font>
У зв'язку з перенесенням обладнання в ╕нший дата-центр у н╕ч з 26 на 27.04.2016 (Вт-Ср),
а також з 27 на 28.04.2016 (Ср-Чт) в пер╕од з 03:30 до 06:30 можливе тимчасове пог╕ршення
якост╕ зв'язку, а також переривання доступу в ╕нтернет до 25 хвилин.

Вибача╓мось за можлив╕ незручност╕.
  <?}

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.04.22");?> 
Шановний абоненте!
Спод╕ваючись на те, що ф╕нансова ситуац╕я в кра╖н╕ стаб╕л╕зу╓ться, весь
р╕к ми брали на себе зростаюче ╕нфляц╕йне зб╕льшення витрат,
захищаючи тим самим сво╖х абонент╕в в╕д додаткових витрат. Однак поточн╕
процеси змушують внести зм╕ни в нашу ц╕нову пол╕тику
для збереження якост╕ серв╕су.
З причини девальвац╕╖ нац╕онально╖ валюти ╕, як насл╕док, в зв'язку з
зб╕льшенням операц╕йних витрат (оренда, тарифи Ки╖вЕнерго,
╕мпортне обладнання та витратн╕ матер╕али, лог╕стика та ╕н.), 
прийнято складне р╕шення з 1 травня 2016 п╕двищити тариф за користування
послугами доступу до мереж╕ ╤нтернет.
Ми ц╕ну╓мо те, що Ви весь цей час залиша╓теся з нами, тому Вам будуть надан╕
спец╕альн╕ умови з урахуванням знижки, як для пост╕йних абонент╕в. Б╕льш╕сть
витрат на даному етап╕ ми все одно
прийма╓мо на себе, розд╕ляючи тим самим тягар важких час╕в разом з
споживачем.
Це дозволить нам зберегти житт╓д╕яльн╕сть мереж╕ ╕ надал╕ покращувати
як╕сть серв╕су.
Приносимо сво╖ вибачення ╕ спод╕ва╓мося на розум╕ння з Вашого боку.
Ваш провайдер Alfa-inet.
<table>
<tr><th>стар╕ ц╕ни, грн.</th><th>нов╕ ц╕ни, грн.</th></tr>
<tr><td>69 ╕ нижче</td><td>89</td></tr>
<tr><td>86</td><td>99</td></tr>
<tr><td>117</td><td>125</td></tr>
</table>
<? }
  }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.04.20");?> наш оф╕с пере╖хав:
                                <b>вул. Хрещатик 10б, к╕мната 8 (3-й поверх)</b>
        <img src="/images/our-office-khr10b.png">
        вх╕д кр╕зь арку зл╕ва в╕д банк╕в "Хрещатик" та "UniCredit"
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.04.10", "Новости", NEWS_INFO);?> 
  <font class="red">Увага!</font>
  Виявлена проблема при використанн╕
  пошукових плаг╕нов google в користувач╕в IPv6. Проблема проявля╓ться в пост╕йних запрошеннях
  ввести captcha. На даний момент ведемо перемови з адм╕н╕страц╕╓ю google. Проблему можна усунути
  шляхом в╕дключення пошугового плаг╕ну.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2016.02.08", "Новости", NEWS_INFO);?>
    З техн╕чних причин робота <b><a href="http://24nonstop.com.ua/Net/?obl=127"><font class="red">терм╕нал╕в</font></a>
                                NonStop24h</b>
    тимчасово призупинена.
  <? } 

/*
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.10.28", "Новости", NEWS_INFO);?>
    Робота <b><a href="http://24nonstop.com.ua/Net/?obl=127"><font class="red">терм╕нал╕в</font></a>
                                NonStop24h</b>
    призупинена у зв'язку з
    <a href="http://internetua.com/rabotu-24nonStop-paralizovali-pod-predlogom-borbi-s-terrorizmom">вилученням обладнання</a>
    в компан╕╖ "Ай Т╕ Ф╕нанс".
  <? } 
*/
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.09.30", "Новини", NEWS_INFO);?> <li>з'явилась можлив╕сть
      отримувати <b>SMS-пов╕домлення</b> про необх╕дн╕сть поповнення рахунку.
      <li><b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. В. Житомирська 12</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.09.29", "Новини", NEWS_INFO);?> Зм╕нено розм╕р ком╕с╕╖ при оплат╕ через 
                                <b>LiqPay</b>
                                На даний момент ком╕с╕я склада╓ 2.75%.
  <? }

  if($auth_user_name || $our_user) {
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.09.06", "Авар╕я", NEWS_INFO);?>
  <font class="red">Увага!</font>
  з техн╕чних причинам номер <b>+38 (044) 592-80-99</b> тимчасово не працю╓.
  <? }
  } // if($auth_user_name || $our_user)

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.09.03", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>ул. Артема 35</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.09.02", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>ул. Стр╕тенская 4/13</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.08.21", "Новини", NEWS_INFO);?> 
    <table class="invis"><tr style="vertical-align:middle;"><td>
                                <a href="http://tyme.com.ua/ua/clients/where/">
              <img alt="TYME" border="0" src="/images/wm/tyme-logo_s.gif"></a></td>
              <td>
                                П╕дключена мережа плат╕жних 
                                <b><a href="http://tyme.com.ua/ua/clients/where/"><font class="red">терм╕нал╕в</font></a>
                                TYME</b>
                                Ком╕с╕я склада╓ 3%, але не менш н╕ж 2 грн.
              </td></tr></table>
  <? }

/*
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.08.19", "Новини", NEWS_INFO);?> 
    <font class="att">Увага!</font>
    У зв'язку з проведенням роб╕т з модерн╕зац╕╖ мереж╕ в н╕ч з 19 на 20.08.2015
    в пер╕од з 01:30 до 6:30 можливе переривання зв'язку до 15 хв.
  <? }
*/
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.08.13", "Info", NEWS_INFO);?>
  В╕дтепер в нас розм╕щено дзеркало <a href="http://sourceforge.net/">sourceforge.net</a>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.07.28", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. Р╕чна 3</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.07.15", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. См╕рнова-Ласточк╕на 14</b> (Вознесенський узв.)
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.07.01", "Info", NEWS_INFO);?>
  П╕дключилися до Польсько╖ точки обм╕на траф╕ком <b>PL-IX</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.06.12", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. Шамрило 11а</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.06.05", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. Ярослав╕в вал 19</b>, <b>вул. Гончара 45а</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.05.20", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. В. Житомирська 17/2</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.04.29", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. Хрещатик 29</b>, т╕льки корпоративн╕ тарифи.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.04.14", "Новини", NEWS_INFO);?> 
                                <a href="http://bnk.ua/Terminals">
              <img alt="Банк Нац╕ональний Кредит" border="0" src="/images/wm/bnc-logo.gif"></a>
                                П╕дключена мережа плат╕жних 
                                <b><a href="http://bnk.ua/Terminals"><font class="red">терм╕нал╕в</font></a>
                                Банк Нац╕ональний Кредит</b>
                                Ком╕с╕я склада╓ 5%, але не менш н╕ж 2 грн.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.04.09", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гбит</b> на
  <b>бул. Леси Укра╖нки 30а</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.04.02", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гбит</b> на
  <b>вул. Дмитр╕вська 2</b> та <b>вул. О. Гончара 96</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.03.26", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гбит</b> на
  <b>вул. См╕рнова-Ласточк╕на 18а</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.03.23", "П╕дтримка IPv6 в ОС", NEWS_GIFT);?>
<a href="https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%96%D0%B2%D0%BD%D1%8F%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%96%D0%B4%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%BA%D0%B8_IPv6_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%B9%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B8_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BC%D0%B8">
Пор╕вняння п╕дтримки IPv6 операц╕йними системами</a>
та моб╕льними пристроями.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.03.08", "8 березня", NEWS_GIFT);?>
    <img <?=($news_width>230 ? "" : "width=\"".($news_width-30)."\"")?> src="http://alfa-inet.net/images/march8s.jpg">
  <? }

  if($auth_user_name || $our_user) {

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.03.07", "Новини", NEWS_INFO);?> 
    <font class="att">ще раз зверта╓мо вашу увагу,</font>
    наша каса ще не працю╓.
    
    Будь-ласка, користуйтесь ╕ншими способами оплати.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.03.05", "Новини", NEWS_INFO);?> 
  В╕дновлено роботу <a href="http://portmone.com">Portmone.com</a>
  <? }
  }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.02.28");?> наш оф╕с пере╖хав:
                                <b>вул. Стр╕лецька 7/6, к╕мната 96</b>
        <img src="/images/our-office-str7_6.png">
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.02.26", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. Чигор╕на 59а</b>
  <? }

  if($auth_user_name || $our_user) {

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.02.24", "Новини", NEWS_INFO);?> 
    <font class="att">Увага!</font>
    З техн╕чних причин наша касса з 25.02.2015 тимчасово не працю╓.
    
    Будь-ласка, користуйтесь ╕ншими способами оплати.
  <? }
  
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.02.23", "Новини", NEWS_INFO);?> 
    <font class="att">Увага!</font>
    У зв'язку з проведенням раб╕т з модерн╕зац╕╖ обладнання в н╕ч з 23 на 24.02.2015
    в пер╕од з 03:00 до 4:00 можливе переривання зв'язку до 15 хвилин
    в район╕ вул.Артема, В.Житомирсько╖, Владимирсько╕ та прилеглих вулиць.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.02.19", "Новини", NEWS_INFO);?> 
    <font class="att">Увага!</font>
    У зв'язку з проведенням роб╕т з модерн╕зац╕╖ в н╕ч з 19 на 20.02.2015
    в пер╕од з 00:30 до 2:30 можливе пог╕ршення зв'язку з закордонними ресурсами.
  <? }
  }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.02.17");?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>вул. Чигор╕на 61, 61а</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.01.26");?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>вул. Прор╕зна 21</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.01.23");?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>пров. Рильский 5</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2015.01.12");?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>вул. Паторжинського 4</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.12.31");?> 
  <b>З Новим Роком !</b>
  Нехай в╕н буде рад╕сним ╕ ц╕кавим.
  <img <?=($news_width>280 ? "" : "width=\"".($news_width-30)."\"")?> src="http://alfa-inet.net/images/nycat2015<?=($news_width>280 ? "" : "s")?>.gif">
  <? }

/*
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2012.12.17", "Оплата", NEWS_ACHTUNG);?>
  <font class="att">Увага! Зм╕нилися банк╕вськ╕ рекв╕зити!</font>
  <? }
*/
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.12.23", "Info", NEWS_INFO);?>
  <font class="att">Увага!</font>
  В пер╕од з 2014.12.31 по 2015.01.11 наша каса буде працювати з 11:00 до 16:00.
  Новий Р╕к, Р╕здво, Старий Новий Р╕к... :)
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.12.22", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. Прор╕зна 23</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.12.03", "Новости", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>вул. Гонти 9</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.11.28", "Новости", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>вул. Артема 32-28</b> та
  <b>пров. Бехтер╕вський 4а</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.11.14", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. Ботк╕на 3</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.11.03", "Новини", NEWS_INFO);?> розширений до <b>2 Гб╕т</b> канал 
  до <b>Дружби Народ╕в</b> та <b>Голос╕╓во</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.10.31");?> 
  <b>Happy Helloween ;)</b>
  <img width="<?=($news_width-30)?>" src="http://alfa-inet.net/images/hw_2014s.jpg">
  <? }

  if($auth_user_name || $our_user) {
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.10.31", "Новини", NEWS_INFO);?> 
  <font class="red">Увага!</font>
  Шановн╕ користувач╕, у зв'язку ╕з зростанням ц╕н на обладнання
  та зовн╕шн╕ канали ми змушен╕ п╕дняти абонплату для
  д╕ючих тариф╕в. Даку╓мо за розум╕ння.
  Зм╕ни вступають у д╕ю з наступного обл╕кового пер╕оду.
  <? }
  }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.10.30", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. Довженко 30</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.10.29", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. Полтавська 13</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.10.16", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. Прор╕зна 10</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.09.23", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>вул. Златовуст╕вська 52</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.09.12", "Новости", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╤т</b> на <b>вул. Чорновола 29а</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.08.29", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>пров. Нестер╕вський 7</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.08.24", "Новости", NEWS_INFO);?> 
  Поздоровля╓мо вас з святом!
  З Днем Незалежност╕!
  
  На честь Дня Незалежност╕ Укра╖ни на Хрещатику в╕дбудеться в╕йськовий парад,
  а на Соф╕╖вськ╕й площ╕ - святковий концерт.
  <? if(1) { ?>
  <img src="/images/sofia_flag_ua_s.jpg">
  <? } else { ?>
  <div><iframe width="<?=($news_width-2)?>" height="<?=(int)($news_width*293/520)?>" src="http://live.betv.com.ua/?v=14961&width=<?=$news_width?>" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe></div>
  <? } ?>
  Online трансляц╕я - <a href="http://betv.com.ua">BeTV</a>, 
  ╕нтернет-п╕дтримка - <b>Alfa-inet</b>.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.08.03", "Новини", NEWS_INFO);?> завершився <a href="https://m.facebook.com/events/1509106819322439">музичний м╕н╕-фестиваль 16+</a>,
  де ми забезпечували WiFi-покриття.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.07.11", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>вул. Обсерваторна 12а</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.07.07", "Новини", NEWS_INFO);?> оновлен╕ тарифи для <a href="t-biz.php">орган╕зац╕й</a> та <a href="t-isp.php">провайдер╕в</a>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.06.18", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>ул. Стрелецкая 4</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.06.16", "Новини", NEWS_INFO);?> оновлений
        <? if($our_user) { ?>
  <a href="http://alfa-inet.net<?=$play_list_path?>">IPTV playlist</a>
        <? } else { ?>
  <b>IPTV playlist</b>
        <? } ?>
  - додали канал "Дощ"
  <? }

  if($auth_user_name || $our_user) {
  
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.06.07", "Авар╕я", NEWS_ACHTUNG);?> 
    Сьогодн╕ о 2:00 вийшло з ладу обладнання в напрямку Ки╖в-Франкфурт.
    Через це можливе зниження швидкост╕ доступу до закордонних ресурс╕в.
    Ор╕╓нтовний час в╕дновлення роботи - сьогодн╕ до 18:00.
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.06.04", "Новини", NEWS_INFO);?> 
  В╕дновлено роботу <a href="portmone.com">Portmone.com</a> та <b>LiqPay</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.05.26", "Новини", NEWS_INFO);?> 
  Оплата <b>Webmoney</b> <img alt="WebMoney" src="/images/wm/wm.gif" height="16" border="0"> тепер
  не потребу╓ додатков╖ ком╕с╕╖, (т╕льки внутр╕ня ком╕с╕я само╖ плат╕жно╖ системи).
  Також тепер прийма╓мо <b>WME</b>.
  <? }
  }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.05.23", "Новини", NEWS_INFO);?> П╕дключили ╕ обладнали як╕сним 2х-д╕апазонним <b>WiFi</b> з п╕дтримкою
  <b>IPv6</b> бар <a href="http://facebook.com/copperpub">Copper Pub</a> за адресою
  <b>Велика Житомирська 15а</b>. Приходьте :)
  <? }
  
  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.05.14", "Новини", NEWS_INFO);?> оновлений
        <? if($our_user) { ?>
  <a href="http://alfa-inet.net<?=$play_list_path?>">IPTV playlist</a>
        <? } else { ?>
  <b>IPTV playlist</b>
        <? } ?>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.05.09", "Авар╕я", NEWS_INFO);?> 
Сьогодн╕ вноч╕ <font class="att">пошкоджено оптику б╕ля телецентру</font> на Дорогожичах.
Результат - нема╓ еф╕рного мовлення телеканал╕в ╤нтер, УТ-1, НТН, ТРК Ки╖в, а також рад╕останц╕й 98 фм, Гала Рад╕о 100.5, Просто Рад╕о 105.5.
Також без зв'язку залишилась б╕льш╕сть студ╕й.

<a href="http://www.mns.gov.ua/news/33128.html">http://mns.gov.ua/news/33128.html</a>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.05.09", "Новини", NEWS_INFO);?>
    <table class="invis"><tr style="vertical-align:middle;"><td>
    <img src="/images/may9s.jpg"></td>
    <td> </td>
  <td>
  <b>9 травня</b> - день Пам'ят╕ наших Захисник╕в.
  </td></tr></table>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.04.22", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>Кудрявський узв╕з 3а</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.04.04", "Новини", NEWS_INFO);?>
  <img src="/images/lang_ua.gif">
  Нарешт╕ сайт перекладено укра╖нською :)
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.04.03", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 100 Мб╕т</b> на
  <b>вул. Борисогл╕бська 8/13</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.03.21", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. В. Житомирська 13, 15</b>, <b>пров. Нестер╕вський 13/19</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.03.18", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>вул. Лисенко 4</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.03.06", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на
  <b>бул. Дружби Народ╕в 25-а</b> ╕
  <b>вул. П╕двисоцького 1/26</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.02.28", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>вул. См╕рнова-Ласточк╕на 3/5</b> (Вознесенський узв╕з)
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.02.24", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>вул. Павл╕вська 22</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.02.22", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>вул. Зтатовуст╕вська 53</b>
  <? }

  if(!$max_news_count || ($news_count < $max_news_count)) { ?>
  <? pr_d("2014.01.21", "Новини", NEWS_INFO);?> <b>оптика 1 Гб╕т</b> на <b>вул. Артема 32-38</b>,
  <b>пров. Бехтер╕вський 7/19 та 10</b>
  <? }

}
?>
<?
global $ok, $user_count, $our_user, $local_user, $support_url, $user_name;

if($lang_sub_page == 1) {
    if($ok) {
      if($email_status) {
    ?>Пароль буде над╕слано на e-mail, що вказаний у вашому обл╕ковому запису.
    Будь-ласка, перев╕рте пошту.
<?
      }
      if($sms_status) {
    ?>Пароль буде над╕слано SMS на номер, що вказаний у вашому обл╕ковому запису.
    Будь-ласка, перев╕рте пов╕домлення.
<?
      }
    } else 
    if($user_count == 1) {
    ?>Не вдалось над╕слати пароль на e-mail/тел. номер, що вказаний у вашому обл╕ковому запису.
    Будь-ласка, зверн╕ться до <a href="<?=$support_url?>">служби тех-п╕дтримки</a>.
<?
    } else 
    if(($user_count > 1) && ($our_user || $local_user)) {
    ?>Не вдалось однозначно ╕дентиф╕кувати обл╕ковий запис за наведеними даними (<?=$user_name0?>).
    Будь-ласка, зверн╕ться до <a href="<?=$support_url?>">служби тех-п╕дтримки</a>.
<?
    } else {
    ?>Не вдалось ╕дентиф╕кувати обл╕ковий запис за наведеними даними (<?=$user_name0?>).
    Будь-ласка, зверн╕ться до <a href="<?=$support_url?>">служби тех-п╕дтримки</a>.
<?
    }
}
if($lang_sub_page == 2) {
?>
    Для в╕дновлення пароля введ╕ть один з наведених параметр╕в обл╕кового запису:
    <ul>
    <li>╕м'я користувача (login)
    <li>плат╕жний код
    <li>адреса электронно╖ пошти (e-mail)
    <li>телефон
    <li>адрес п╕дключення
    </ul>
<?
}
?><?

global $autoreg, $req_mac, $req_id, $agree, $loc_status, $loc_id, $included, $problem_desc, $admin_mail, $mail_org_id;

if($lang_sub_page == 1) {
  if($autoreg && $req_mac) {
    ?><form method="post" action="autoreg.php">
    Я ознайомився з умовами <a href="dogovor.php?autoreg=1&req_id=<?=$req_id?>">угоди</a>
    та приймаю ╖х.
    <input name="agree" <?=checked_true_false($agree)?> type="checkbox">
    <input style="width:120px;" type="submit" name="autoreg2" value="Дал╕">
    <input name="req_id" type="hidden" value="<?=$req_id?>">
    </form><?
  } else
  if($loc_id && ($loc_status == LOC_TYPE_ALIAS || $loc_status == LOC_TYPE_NORMAL)) {
    ?><font class="act"><b>За вказаною вами адресю в нас ╓ д╕юче покриття</b></font>
    П╕дключення можливе у будь-який зручнй час. Наш╕ сп╕вроб╕тники зв'яжуться з вами
    для уточнення деталей п╕дключення.<?
  } else
  if($loc_id && $loc_status == LOC_TYPE_PLANNED) {
    ?><b>Заплановане покриття.</b>
    Подробиц╕ за телефоном, e-mail, або ╕ншими <a href="/contacts.php">контактами</a><?
  } else
  if($loc_id && $loc_status == LOC_TYPE_PRIVATE_HOUSE) {
    ?><b>Приватний сектор.</b>
    ╢ можлив╕сть п╕дключення<?
  } else
  if($loc_id && $loc_status == LOC_TYPE_IN_PROGRESS) {
    ?><b>В даний момент ми займа╓мось побудовою мереж╕ за вашою адресою.</b>
    Найближчим часом ззможемо вас п0дключити.
    Подробиц╕ за телефоном, e-mail, або ╕ншими <a href="/contacts.php">контактами</a><?
  } else
  if($loc_id && $loc_status == LOC_TYPE_CONSIDERATION) {
    ?><b>Питання п╕дключення вашого будинку розгляда╓ьтся</b>
    К╕льк╕сть заявок вплива╓ на прийняття р╕шення :).
    Подробиц╕ за телефоном, e-mail, або ╕ншими <a href="/contacts.php">контактами</a><?
  } else
  if($loc_id && ($loc_status == LOC_TYPE_BUSINESS ||
                 $loc_status == LOC_TYPE_TECH)) {
    ?><font class="act"><b>За вказаною адресою ╓ наше обладнання.</b></font>
    <b>Можливе п╕дключення на тарифи для орган╕зац╕й.</b>
    Подробиц╕ за телефоном, e-mail, або ╕ншими <a href="/contacts.php">контактами</a><?
  } else
  if($loc_id && $loc_status == LOC_TYPE_TROUBLE) {
    ?><font class="att">╢певн╕ проблеми з п╕дключенням вашого будинку</font>
    Подробиц╕ за телефоном, e-mail, або ╕ншими <a href="/contacts.php">контактами</a><?
    if($problem_desc) {
        echo "<h3>Зокрема, не вир╕шене питання з доступом:</h3>";
        echo web_encode($problem_desc);
    }
  } else {
    ?><font class="att">Цього будинку нема в списку п╕дключених.</font>
    <h3>Можлив╕ вар╕анти</h3>
    <table class="invis"><tr><td <?=($included ? "width=600" : "")?> align="left">
    <ul>
    <li>В будинках, що знаходяться поряд з <a href="/map2.php">д╕ючим покриттям</a>,
    можливе п╕дключення на домашн╕й тариф за умови оплати вартост╕ пыдключення самого будинку,
    або при наявност╕ 5 заявок на п╕дключення. Терм╕н п╕ключення - 1-2 тижн╕.
    <li>В ╕нших випадках пыдключення може зайняти до 2х м╕сяц╕в ╕ можливе лише на 
    <a href="http://netassist.kiev.ua/node/41">корпоративн╕ тарифи</a>.
    </ul>
    </td></tr></table>
    Подробиц╕ та остаточне з'ясування техн╕чно╖ можливост╕ за телефоном, e-mail, або ╕ншими <a href="/contacts.php">контактами</a>
    <?
  }
}
if($lang_sub_page == 2) { ?>
  З техн╕чних причин заявка не може бути прийнята в даний момент,
  спробуйте в╕дправити п╕зн╕ше або зв'яж╕ться з нами:
   <a href="mailto:<?=$admin_mail?>?subject=<?=get_svc_subj_prefix($mail_org_id)?> - Заявка на подключение"><?=$admin_mail?></a>
   <img src="/images/dial.gif"> <a href="tel:+380442398989">+38 (044) 239-89-89</a>: В╕дд╕л продаж
   <img src="/images/email.gif"> <a href="/contacts.php"><?=lang_msg("Contacts")?></a>

<? }

?><center>
На жаль, ця стор╕нка ще не перекладена укра╖нською.
</center><?
if($lang_sub_page == 2) { ?>
        
<p class="textl">Бажа╓те щось ╕нше - пишить на
<? } else 
if($lang_sub_page == 3) { ?>

Наша компан╕я нада╓ спектр послуг з налаштування ╕нтернету та комп'ютер╕в, обслуговування мереж в оф╕сах, в╕дновленню даних з комп'ютера, 
чистка системи, монтажн╕ роботи з укладання кабелю та встановлення обладнання в квартирах ╕ оф╕сах.

<? } ?>
<?
global $cur_script_name;

$lang_msgs[$cur_script_name] = array(
  "Transfer to admin" => "Передати адм╕ну",
  "Get from admin" => "Отримати в╕д адм╕на",
);
?><? 
if(!$lang_sub_page) { ?>
        <h2>Важлив╕ зауваження</h2>

            <ul>
              <li>ц╕ни наведен╕ з урахуванням ПДВ
              <li>модем не потр╕бен
              <li>Для пакет╕в <b>"корпоратив"</b> нада╓ться поштове обслуговування ╕ окремий VLAN.
              <?/*<li>Для пакет╕в <b>"корпоратив"</b> - в подарунок дода╓ться домен в зон╕ com.ua, 
                   хостинг, поштове обслуговування ╕ необх╕дна к╕льк╕сть IP-адрес .*/?>
	      <?/*<li>Для тарифу <b>"Б╕знес 100"</b>швидк╕сть доступу з 18:15 до 1:00 знижу╓ться до 10Мб╕т / с */?>
               <li> ресурси <a href="http://google.com"> google.com </a>,
                  <a href="http://youtube.com">youtube.com</a>,
                  <a href="http://yandex.ru">yandex.ru</a>,
            вважаються укра╖нськими.
              <li>У наш список укра╖нських мереж входить не т╕льки звичний <b>UA-IX</B>, але 
               й мереж╕ <b>Укртелеком</B> (користувач╕ ОГО!), <b>W-NET</B>, <b>Google</B>, <b>Яндекс</B>,
            </ul>

<? } ?><? ?>
    <h2>Технолог╕╖, що застосовуються</h2>

    <h3>FTTB</h3>

<b>Fiber To The Building</b> - волокно в кожен д╕м . Тополог╕я мереж╕ - з╕рка.
До кожного будинку п╕дводиться окреме оптичне волокно.
Вс╕ волокна сходяться до центрального комутатора. На будинках розташовуються комутатори р╕вня доступу, до яких п╕дключен╕ окрем╕ абоненти.
П╕дключення абонент╕в зд╕йсню╓ться м╕дною крученою парою. Така технолог╕я забезпечу╓ досить високу над╕йн╕сть роботи мереж╕,
ст╕йк╕сть п╕д час грози та перебо╖в електроживлення,
т.к. м╕ж центральним комутатором ╕ окремим будинком не потр╕бне пром╕жне обладнання.
На даний момент це оптимальна технолог╕я з точки зору сп╕вв╕дношення вартост╕, обслуговування ╕
пропускно╖ здатност╕. 

У наш╕й мереж╕ як правило використову╓ться <i>Gigabit Ethernet</I> для передач╕ даних з оптики.
Для п╕дключення абонент╕в використову╕ться як <i>Gigabit Ethernet</I> , так ╕ <i>Fast Ethernet</I> (100 Мб╕т/с)
в залежност╕ в╕д потреб абонент╕в. У будь-якому випадку застосову╓ться м╕дний екранований кабель FTP Cet5e,
що дозволя╓ перейти на <i>Gigabit Ethernet</I> шляхом перемикання в швидк╕сний порт комутатора. 

    <h3>Gigabit Ethernet</h3>

Технолог╕я передач╕ даних на швидкост╕ 1000 Мб╕т/с. Тополог╕я мереж╕ - з╕рка. може застосовуватися 
 як на оптичному волокн╕, так 
╕ на кручен╕й пар╕. Використовуються вс╕ 8 пров╕дник╕в, рекоменду╕ться екранований кабель. 
Максимальна довжина кабелю - 100м </ р>

    <h3>Fast Ethernet</h3>

Технолог╕я передач╕ даних на швидкост╕ 100 Мб╕т/с. Також, як ╕ <i> Gigabit Ethernet </ I>, 
може застосовуватися на оптичному волокн╕ ╕ на кручен╕й пар╕. Тополог╕я мереж╕ - з╕рка. 
 Використовуються т╕льки 4 пров╕дника, 
технолог╕я менш вимоглива до якост╕ кабелю ╕ наявност╕ екрану. 
Максимальна  довжина кабелю - 100м, але на хорошому кабел╕ можлив╕ й б╕льш велик╕ в╕дстан╕ 
 (Рекорд - 180м на FTP Cat5e) </ P>

    <h3>WiFi</h3>

Технолог╕я бездротово╕ передач╕ даних, сум╕сна з Ethernet. ╕снують наступн╕ 
  стандарти:
    <table border="1"><tr><th rowspan="2" width="110">стандарт</th><th rowspan="2" width="110">частота, ГГц</th><th colspan="2">швидк╕сть, Мб╕т/с</th></tr>
      <tr><th>заявлена</th><th>реальна</th></tr>

      <tr><td>802.11a</td><td>5</td><td>54</td><td>~21</td></tr>
      <tr><td>802.11b</td><td>2.4</td><td>11</td><td>~5</td></tr>
      <tr><td>802.11g</td><td>2.4</td><td>54</td><td>~21</td></tr>
      <tr><td>802.11g+</td><td>2.4</td><td>108</td><td>~50</td></tr>
      <tr><td>802.11n</td><td>2.4</td><td>150</td><td>~60-70</td></tr>
      <tr><td>802.11n+</td><td>2.4</td><td>300</td><td>~100-150</</tr>
      <tr><td>802.11n+</td><td>5</td><td>-</td><td>до 400</</tr>
    </table>
    
Причиною в╕дм╕нност╕  заявлено╖ ╕ фактично╕ швидкостей ╓ маркетинг. 
108 Мб╕т насправд╕ означа╓, що пристр╕й може одночасно приймати 
 ╕ передавати дан╕ на швидкост╕ 54 Мб╕т. Тобто сумарно через нього д╕йсно проходить
    108 :)
    
У реальних умовах швидк╕сть часто виходить ще менше, тому що працююч╕ 
поруч (в сус╕дн╕й квартир╕, в будинку навпроти) Wi-Fi пристро╖ працюють на одн╕й  частот╕ 
╕ заважають один одному. Також, на швидк╕сть вплива╓ наявн╕сть ст╕н м╕ж точкою доступу / роутером 
╕ вашим комп'ютером.

    <h2>Огляд ╕нших технолог╕й</h2>

    <h3>FTTH</h3>

<b>Fiber To The Home</b> - волокно в квартиру. Тополог╕я мереж╕ - з╕рка. До кожного абонента п╕дводиться окреме оптичне волокно. 
Вс╕ волокна сходяться до центрального комутатора провайдера. Ця технолог╕я забеспечу╕ б╕льшу пропускну 
здатн╕сть, але вимага╕ великих витрат на обслуговування ╕ досить багато часу йде на в╕дновлення 
 у раз╕ пошкодження кабелю.

    <h3>DOCSIS</h3>

Доступ до ╕нтернету через <b> мереж╕ кабельного телебачення </B> в╕дбува╓ться на швидкост╕ 3,5 Мбайт/с. 
    На прийом. А на в╕ддачу - лише до 200 Кбайт/с. Причому пропускна здатн╕сть каналу д╕литься м╕ж ус╕ма
    працюючими користувачами будинку. 
 Тополог╕я - шина.
   Вже досить зручно, але не завжди добре йдуть ╕гри через великий час в╕дгуку (п╕нг), 
Для комфортного користування файлообм╕нними мережами не завжди вистача╓ швидкост╕ вих╕дного траф╕ку. Кр╕м того, через обмеження 
 пропускно╕ здатност╕ складно знайти Unlim-пакет з хорошим сп╕вв╕дношенням ц╕на / швидк╕сть. 

З появою DOCSIS 3 можлив╕ б╕льш висок╕ швидкост╕ - до 200 Мб╕т, але це вимага╓ спец╕ального кл╕╓нтського  обладнання.

    <h3>DSL</h3>

Швидк╕сть доступу по <b> DSL -модему </B> за ╕деальних умов - <b> 700 Кбайт/с </B> . При цьому швидк╕сть
вих╕дних даних обмежена <b> 100 Кбайт/с </B> . При використанн╕ ADSL2 + можливе п╕дняття швидкост╕ прийому
до <b> 2Мбайт/с. </B> На практиц╕ п╕дключення на швидкост╕ вище 200 Кбайт / с (1 Мб╕т) зазвичай кошту╕ дорого.
Кр╕м того, у вологу  погоду (дощ╕ , в╕длига ) як╕сть зв'язку часто пог╕ршу╕ться через намокання кабелю.
Перевага - як правило доступно в будь-якому м╕сц╕, де ╓ телефон ╕ нова АТС, оск╕льки. DSL використову╓ ╕нший
частотний д╕апазон ╕ не заважа╓ звичайному телефонному з'╕днанню.

    <h3>Dial-up</h3>

Швидк╕сть доступу по <b> звичайному модему </B> (комутований) при ╕деальних умовах - <b> 5.6 Кбайт/с </B>. При цьому швидк╕сть 
вих╕дних даних обмежена <b> 3,6 Кбайт/с </B>. Цього достатньо для роботи з невеликими обсягами пошти ╕ новин. 
 Основн╕ незручност╕ - нест╕йк╕сть з'╕днання, пов╕льне завантаження стор╕нок з фотограф╕ями та картинками, зайнята телефонна л╕н╕я. 
Переваги - доступно скр╕зь, де ╓ стац╕онарний телефон.
    </b>
<? ?><?
global $base_page;
global $our_user;
global $web_dir, $play_list_path, $player_url;
global $iptv_price, $iptv_reserve;
global $BONUS;

if($lang_sub_page == 3) { ?>
    
На вс╕х тарифах доступ до <b> внутр╕шн╕х ресурс╕в </B>, а також до ресурс╕в, 
     доступним за <a HREF="<?=print_href("IPv6")?>">IPv6</a>, нада╓ться безкоштовно, 
     <b> без обмежень</B> за швидк╕стю та обсягом. 
     
<? } else 
if($lang_sub_page == 4) { ?>
    
<b>Повторне п╕дключення</b> у квартир╕ з нашою
        	      присутн╕стю <font class="att">безкоштовне</font> за умови ц╕л╕сност╕ 
        	      обладнання.
    
<? } else 
if($lang_sub_page == 1) { ?>
        <center><h2>"Повний Unlim" - Обсяг не обмежений*</h2></center>

Оплачу╓ться канал певно╖ пропускно╖ здатност╕, тобто 
            встановлю╓ться обмеження на швидк╕сть. Але скачувати можна ск╕льки завгодно.
            <b>Н╕яких обмежень на об'╓м </b>, п╕сля якого знижу╓ться швидк╕сть нема╓.
<? } else 
if($lang_sub_page == 2) { ?>
        <b>(*)</b>швидк╕сть може зм╕нюватись в залежност╕ в╕д завантаження канал╕в
        <b>(*)</b>гарантована полоса за <a href="<?=($base_page."&pg2=1")?>">╕нш╕ грош╕</a>
<? } else
if($lang_sub_page == 10) { ?>
        <center><h2>Добовий Unlim</h2></center>

Д╕╓ <b>24 години</b> з моменту активац╕╖
        Ви можете активувати додаткову добу
в той момент, коли вам це буде запотр╕бно.
<? } else
if($lang_sub_page == 14) { ?>
        <center><h2>TV</h2></center>

    <? if($BONUS["iptv"]) { ?>
        
Доступ до  IPTV сервер╕в безкоштовний. Для перегляду канал╕в на звичайному телев╕зор╕ вам 
         буде потр╕бна приставка. Ви також можете дивитися IPTV на комп'ютер╕ або Smart-TV, для цього 
         потр╕бно налаштувати <a href="<?=$player_url?>">програвач</a>
        або приставку на
        <? if($our_user) { ?>
          <a href="http://alfa-inet.net<?=$play_list_path?>">наш плейлист</a>
        <? } else { ?>
          <b>наш плейлист</b>
        <? } ?>
        .
       <? if($ta != 4) { ?>
        Доступно
        <? if($our_user) { ?>
          <a href="tariff.php?ta=4">150 канал╕в.</a>
        <? } else { ?>
          <b>150 канал╕в.</b>
        <? } ?>
       <? } ?>
        
    <? } ?>
        
Варт╕сть оренди IPTV приставки у нас становить <?=$iptv_price?> грн. на м╕сяць. заставна варт╕сть 
         <?=$iptv_reserve?> грн. входить у варт╕сть п╕дключення ╕ поверта╓ться по зак╕нченню користування приставкою. 
         У раз╕ негарант╕йного пошкодження чи втрати приставки необх╕дно доплатити р╕зницю м╕ж 
         фактичною варт╕стю (820 грн.) та заставною - 670 грн. 
         
<? } else
if($lang_sub_page == 20) { ?>
        <center><h2>Важлив╕ зауваження</h2></center>

            <ul>
              <li>Ц╕ни наведен╕ з урахуванням ПДВ
              <li>траф╕к в середин╕ мереж╕ не обмежу╓ться за обсягом ╕ швидк╕стю для вс╕х пакет╕в
              <li>Ресурси <a href="http://google.com">Google</a>,
                  <a href="http://youtube.com">YouTube</a>,
                  <a href="http://yandex.ru">Yandex</a>
                  вважаються внутр╕шньою мережею
              <li>Весь <a href="<?=print_href("ipv6")?>">IPv6</a> траф╕к прир╕вню╓ться до внутр╕шньомережевого, 
               не врахову╓ться ╕ не обмежу╕ться на вс╕х тарифах.
              Это vk.com, google.com, yandex.ru ╕ багато ╕нших корисних ресурс╕в.
              <li>У наш список укра╖нських мереж входить не т╕льки звичний <b>UA-IX</b>, але й 
         мереж? <b>UkrTelecom</b> (користувач╕ ОГО!) та <b>W-NET</b>.
    <? if($BONUS["iptv"]) { ?>
              <liНа вс╕х тарифних планах ви отриму╓те безкоштовний доступ б╕льш н╕ж до 100 IPTV канал╕в. 
    <? } ?>
              <li>Безкоштовно нада╓ться поштова скринька  <b>username@alfa-inet.net</b>
              <li>Поштовий траф╕к вважа╓ться укра╖нським 
              <li>У пакетах з передплатою  на об'╓м  траф╕ку 
                   грош╕ зн╕маються з рахунку помегабайтно - тобто за кожний повний Мб. при цьому 
<li> 1 Гб = 1024 Мб = 1024 * 1024 Кб = 1024 * 1024 * 1024 = 1073741824 байт 
                   ╕ н╕ б╕том менше.

<?/*              <li>1 у.е. = 5 грн. */?>
              <li>П╕дключення зд╕йсню╓ться <b> екранованим кабелем Ethernet категор╕╖ 5e
              (FTP Cat5e)</b>,
              що ╕стотно знижу╓ ймов╕рн╕сть пошкодження обладнання п╕д час гроз, 
               а також дозволя╓ легко переключитися на 1 Гб╕т/с.
                  <i>Використання ╕снуючо╖ проводки <b>кабельного телебачення.</b> неможливе,
              це ╕нший тип кабелю.</i></font>

            </ul>
<? }
?>
<?
global $cur_script_name;

$lang_msgs[$cur_script_name] = array(
  "uah 00 cop." => "грн. 00 коп.",
  "cop." => "коп.",
  "i-net service" => "послуги ╕-нет",
  "y." => "р.",
  "from" => "в╕д",
  "app." => "кв.",
  "Kiev" => "г. Ки╖в",
  "Kyiv" => "м. Ки╖в",
);
?>
<? 
if($lang_sub_page == 4) { ?>
    
<b>Повторне п╕дключення</b> у прим╕щенн╕ з нашою
        	      присутн╕стю <font class="att">безкоштовне</font> за умови ц╕л╕сност╕ 
        	      обладнання.
    
<? } else
if(!$lang_sub_page) { ?>

Шановн╕ в╕дв╕ду?вач╕!

Наш в╕дд╕л продажу практику╓ виключно ╕ндив╕дуальний п╕дх╕д до
б╕знес-абонент╕в. При складанн╕ б╕знес-пропозиц╕╖ ми врахову╓мо
Ваш╕ потреби та територ╕альне розм╕щення точок п╕дключення.

Вы можете зателефонувати нашому менеджеру по работ╕ з корпоративними кл╕ентами за
номером 

<a href="tel:+380442398999"><b>+38 (044) 239-89-99</b></a>
(внутр╕шн╕й номер 7055), 

<a href="tel:+380675502026"><b>+38 (067) 550-20-26</b></a> <img src="/images/logo-kstar.ico"> KyivStar

<a href="tel:+380505515052"><b>+38 (050) 551-50-52</b></a> <img src="/images/logo-mts.ico"> MTS

<a href="tel:+380931991836"><b>+38 (093)-199-18-36</b></a> <img src="/images/logo-life.ico"> Life

або залишити <a href="/request.php">замовлення на сайт╕</a>.

<? } ?><?

$lang_msgs["missing.php"] = array(
  "404 - page not found" => "404 - стор╕нка не знайдена",
  "access denied" => "доступ заборонений",
  "We could not notify you before because we don't know your E-mail" =>
    "Ми не мали змоги попередити вас заздалег╕дь, оск╕льки не зна╓мо  ваш e-mail",
  "You were warned" => "М╕нздрав попереджав",
  "notification was sent to" => "та надсилав листи на адресу",
  "Page" => "Стор╕нка",
  "is not accesible" => "недоступна",
  "doesn't exists at all" => "взагал╕ не ╕сну╓",
  "other contacts" => "╕нш╕ контакти",
  "attend our site" => "в╕дв╕дати наш сайт",
);

?>
<?
  /* пишем по-украински в koi8-u */
  /* пишем по-украински в koi8-u */
  /* пишем по-украински в koi8-u */

global $cur_script_name;

$lang_msgs[$cur_script_name] = array(
  "Emergency class" => "Клас авар╕╖",
  "Problem class" => "Характер проблеми",
  "When appeared" => "Коли почалось",
  "OS" => "Операц╕йнна система",
);
?><?
global $site_org_id, $alfa_url;
global $scr_sz;
global $dtime_stamp;
global $web_dir, $play_list_path, $player_url;
global $lan_user, $our_user;
global $BONUS, $def_lan_prepaid;
global $auth_user_name, $is_admin;

if(1 && $BONUS["telegram"]) {
  if($auth_user_name || $lan_user) { ?>
<a href="https://telegram.org/"><img height="32" src="/images/logo-telegram.png"></a><font class="att">NEW</font>
Ми проводимо тестування ╕нтеграц╕╖ з <b>Telegram</b>. При п╕дключенн╕ обл╕кового запису <b>Telegram</b> 
ви отриму╓те можлив╕сть звернутися до техп╕дтримки, перев╕рити баланс, в╕дновити пароль 
та отримувати спов╕щення про терм╕н д╕х послуг ╕ нав╕ть запросити кредит в нашого Telegram bot'а.
Прив'язку можна зробити у особистому каб╕нет╕. Достатньо перейти за посиланням Telegram у розд╕л╕ "контакти" ╕ натиснути "START". 
<b>Увага!</b> Необх╕дна наявн╕сть у систем╕ встановленого <a href="https://telegram.org/">кл╕╓нта telegram</a>,
щоб посилання коректно спрацювало, тому рекоменду╓мо заходити безпосередньо з <b>моб╕льного прострою</b>.
<?
    global $tg_url, $tg_chat_id, $tg_name;
    echo telegram_print_join_ref($tg_url, $tg_chat_id, $tg_name, 0);
    ?><hr><?
  } 
}

if(1) {
  if($auth_user_name || $lan_user || 1) { ?>
  <font class="red">Увага!</font>
Проводимо тестування ф╕льтрац╕╖ санкц╕йних ресурс╕в
Ф╕льтр можн╕ самост╕йно ув╕мкнути у особистому каб╕нет╕ в родзд╕лй керування
Зм╕ни вступають у д╕ю за 10 хвилин.

Також радимо зберегти сво╖ персональн╕ дан╕, що могли
збер╕гатися на сайтах ╕ ресурсах, що п╕дпадають п╕д санкц╕╖: Яндекс, Вконтакт╕,
Однокласники, Mail.ru, а також зм╕нити контактний e-mail.
<hr>
  <? }
}

if(1 && $BONUS["ipv6bonus"]) { ?>
<center><b>
        
        <font class="red">IPv6 Бонус 10%</font>
</b>
        
<a href="<?=print_href("action")?>">подробиц╕...</a>
</center>
        <hr>
<? }

if(0) {
  if(1 || $auth_user_name || $lan_user) { ?>
    <font class="att">Увага!</font>
    З техн╕чних причин наша касса тимчасово не працю╓.
    
    Будь-ласка, користуйтесь ╕ншими способами оплати.
  <? }
}

if(0) {
  if($auth_user_name || $lan_user) { ?>
  <font class="red">Увага!</font>
  Шановн╕ користувач╕, у зв'язку ╕з зростанням ц╕н на обладнання
  та зовн╕шн╕ канали ми змушен╕ п╕дняти абонплату для
  д╕ючих тариф╕в. Даку╓мо за розум╕ння.
  Зм╕ни вступають у д╕ю з наступного обл╕кового пер╕оду.
  <? }
}
if(0) { ?>
    <b>Рекоменду╓мо</b>
    
    1-2 серпня
    <a href="https://m.facebook.com/events/1509106819322439"><img src="/images/16plus.jpg"></a>
    16+ - м╕н╕фестиваль альтернативно╖,
    неформатно╖ та експериментально╖ музики у
    арт-простор╕ на ╤лль╕ньск╕й, 16
    <i>за п╕дтримки Alfa-inet</i>
    <a href="https://m.facebook.com/events/1509106819322439">Детальн╕ше...</a>
  <hr>
<? }

if(0) { ?>
    <table class="invis"><tr style="vertical-align:middle;"><td>
    <img height="32" src="/images/ua_eu.jpg"></td>
    <td><b>Конфл╕кт з Рос╕╓ю</b></td></tr></table>
<ul>
<li><a href="http://m.facebook.com/788609257833475">╤нформац╕йний спротив</a>
<li>Допомога арм╕╖ <a href="http://m.facebook.com/euroarmymaydan">EuroArmyMaydan</a>
<li><a href="http://m.facebook.com/EuroMaydan">╢вроМайдан</a>
<li><a href="http://hromadske.tv">Громадське TV</a>
<li><a href="http://espresso.tv">Espresso TV</a>
<li>Радио Свобода <a href="http://www.radiosvoboda.prg/media/vodeotube/42.html">Video Online</a>
<li><a href="http://pravda.com.ua">Укр.Правда</a>
<li><a href="http://censor.net">Цензор.нет</a>
</ul>
  <hr>
<? }

if(0) { ?>
    <table class="invis"><tr style="vertical-align:middle;"><td>
    <img height="32" src="/images/ua_eu.jpg"></td>
    <td><b>Асоц╕ац╕я з ╢С</b></td></tr></table>
<ul>
<li><a href="http://www.segodnya.ua/politics/pnews/evromaydan-2013-hronika-sobytiy-476791.html">хрон╕ка под╕й </a>
<li>Facebook <a href="http://m.facebook.com/events/501502656623561">╢вромайдан</a>
<li><a href="http://hromadske.tv">Громадське TV</a>
<li>Рад╕о Свобода <a href="http://www.radiosvoboda.prg/media/vodeotube/42.html">Video Online</a>
<li><a href="http://pravda.com.ua">Укр.Правда</a>
<li><a href="http://censor.net">Цензор.нет</a>
</ul>
  <hr>
<? }

if($dtime_stamp <= 131104 ) { ?>
<img width="100%" src="/images/hw2013.gif">
<? }

if($BONUS["iptv"]) {
if($alfa_url!=11) {?>
    <b>Телебачення в мереж╕!</b>
    
Компан╕я <i><?/*=get_org_name($site_org_id, LANG_EN)*/?><?=get_site_name($alfa_url)?></i> сп╕льно з провайдером <i>М╕сто ТВ</i>, в тестовому режим╕
нада╓
        <? if($our_user) { ?>
            <a href="tariff.php?ta=4">150 канал╕в</a>
        <? } else { ?>
          <b>150 канал╕в</b>
        <? } ?>
цифрового телебачення  у  формат╕ <b>IPTV</b>.
До списку входять
<b>"Канал 5", "TBi", "Громадське.ТВ"</b>
        <? if($our_user) { ?>
          <a href="<?=$player_url?>">Проигравач</a>
          <a href="http://alfa-inet.net<?=$play_list_path?>">наш play-list</a>
 для програвача або приставки
          <a href="tariff.php?ta=4">Список канал╕в</a>
        <? } ?>
  <hr>
<? }
}
if(!$top_only) { ?>
        <h2>Для тих хто п╕дключа╓ться</h2>
        <b>* Зм╕нились умови <font class="red">безкоштовного п╕дключення</font></b>
        Бонуси при пер╖зд╕ в межах нашого покриття та при в'╖зд╕ в квартири, що вже п╕дключен╕.
        <?/* при условии предоплаты <b>400 грн.</b>
*/?>
<?/*        <b>* <font class="red">пол-года полного безлимита 100 Мбит</font></b>
при условии предоплаты <b>600 грн.</b>
*/?>
        
<a href="<?=print_href("action")?>">детальн╕ше...</a>
        <hr>

        <h2>Акц╕я!</h2>
        <? if($BONUS["free_link_400"] && $BONUS["free_link_400_top"]) { ?>
        за умови передплати <b><?=$def_lan_prepaid?> грн.</b> - п╕дключення <font class="red">безкоштовно</font>
        <? } ?>
        <? if($BONUS["friend"]) { ?>
        <font class="red">Приведи друга</font> - отримай 50% абонплати
        Б╕льше друз╕в - б╕льше бонус╕в.
        <? } ?>
        <? if($BONUS["year+2"]) { ?>
        <font class="red">2 м╕сяц╕ у подарунок</font> - за умови передплати на р╕к
        <? } ?>

<a href="<?=print_href("action")?>">детальн╕ше...</a>
        <hr>

        <h2>Корпоративна пропозиц╕я!</h2>
        <li>Зварювання оптики<?=($scr_sz[0]<1200 ? "
" : "")?>
            <font class="att">25 грн.</font>/волокно
        <li>Монтаж <b>СКС</b>
        <li>Як╕сний <b>WiFi</b> в прим╕щеннях
        <li><font class="att">100 Мб╕т</font> в ус╕х напрямках
        за <b>1500 грн.</b> з ПДВ.
        
<a href="<?=print_href("biz")?>">детальн╕ше...</a>
        <hr>
<? } ?><?
global $cur_script_name;

$lang_msgs[$cur_script_name] = array(
  "Access to Cabinet" => "Вх╕д до приватного каб╕нету",
  "User name (login)" => "Им'я користувача (login) ",
  "Password         " => "Пароль        (password) ",
  "Please find invoice in attach." => "Рахунок на наш╕ послуги у додатку.",
  "invoice for our services" => "рахунок за наш╕ послуги",
  "payment reminder" => "нагадування про оплату",
  "information" => "╕нформац╕я",
  "queued for payment" => "у черз╕ на оплату",
  "will end at" => "зак╕нчу╓ться",
  "starts at" => "починаеться",
  "price" => "варт╕сть",
  "Account name" => "Обл╕ковий запис",
  "Monthly price" => "М╕сячна абонплата",
  "on account" => "баланс",
  "On account" => "Стан рахунку",
  "Credit" => "Кредит/несплачен╕ раунки",
  "credit" => "кредит",
  "Pay till" => "Погасити до",
  "Queued services" => "Послуги у черз╕",
  "Min. balance" => "М╕н╕мальний залишок",
  "Pay attention to the following services since" => "Послуги, що потребують уваги з",
  "Atention! The service expires today!" => "Увага! Терм╕н д╕╖ послуги сплива╓ сьогодн╕!",
  "service expired" => "Сплива╓ терм╕н д╕╖ послуги",
  "Service expired" => "Д╕я послуги ск╕нчилась!",
  "Attention! Automatic credit expired !" => "Увага! Терм╕н д╕╖ автоматичного кредиту вичерпано !",
  "credit expired" => "вичерпано терм╕н д╕╖ кредиту",
  "cred. expired" => "кредит вичерпано",
  "Attention! Credit expires tomorrow!" => "Увага! Терм╕н оплати кредита зак╕нчу╓ться завтра!",
  "cred. expires tomorrow" => "кредит зак╕нчу╓ться завтра!",
  "Attention! Service expires tomorrow!" => "Увага! Терм╕н д╕╖ послуги зак╕нчу╓ться завтра!",
  "service expires tomorrow" => "послуга зак╕нчу╓ться завтра!",
  "service expires in 3 days" => "послуга зак╕нчу╓ться за 3 доби!",
  "Attention! You missed to pay for your credit" => "Увага! Ви ма╓те не сплачений кредит!",
  "cred. not paid" => "Кредит не оплачено",
  "Too few money to keep miminum required rest on account." =>
      "Недостатньо кошт╕в на рахунку для п╕дтримки м╕н╕мального залишку.",
  "Not enough money to run service for *full* month." =>
      "Залишку на рахунку недостатньо для подовження послуги на *повний* м╕сяць.\n".
      "Послугу буде автоматично продовжено на максимально можливий терм╕н\n"
      ,
  "Not enough money to run service for next period." =>
      "Залишку на рахунку недостатньо для подовження послуги на наступний обл╕ковий пер╕од",
  "Attention! You didn't pay for " =>
      "Увага! Ви ма╓те несплачений ",
  "credit" => "кредит",
  "invoice" => "рахунок",
  "If you paid 3 or more days ago, please contact tech-support" =>
      "Якщо ви зд╕йснили оплату б╕льше 3х робочих дн╕в тому - зверн╕ться до тех-п╕дтримки",
  "If you paid 3 or more days ago, please contact your manager" =>
      "Якщо ви зд╕йснили оплату б╕льше 3х робочих дн╕в тому - зверн╕ться до менеджера",
  "missing payment" => "оплата не над╕йшла",
  "Attention! Missing payment!" => "Увага! Оплата не над╕йшла!",
  "Missing payment" => "Оплата не над╕йшла",
  "Please, pay for all invoices. In other case service shall be stopped." =>
      "Будь-ласка, терм╕ново сплат╕ть рахунки. У ╕ншому раз╕ можливо припинення надання послуг.",
  "to pay" => "до сплати",
  "You can get invoice(s) and payment history in the cabinet:",
      "Рахунки для оплати та ╕стор╕ю платеж╕в можна отримати в особистому каб╕нет╕:",
  "Other payment methods" => "Альтернативн╕ способи оплати",
  "You can download invoice from the cabinet" => "Квитанц╕ю для оплати можна скачати зв╕дси",
  "Your balance is OK" => "В вас нема заборгованост╕.",
  "Congratulation! You have enough money on account for the next month :)" =>
      "Поздоровля╓мо, на вашому рахунку достатньо кошт╕в для роботи у наступному м╕сяц╕ :)\n",
  "If you want to unsubscribe, change settings in you cabinet or follow" =>
    "Щоб в╕дмовитись в╕д пов╕домлень зм╕н╕ть налаштування в особистому каб╕нет╕\n".
                          "або перейд╕ть за посиланням",
  "Internet service expires at" => "послуга ╤нтернет зак╕нчу╓ться",
  "Internet service expired" => "послуга ╤нтернет не активна",
  "max. interval" => "макс. пер╕од перерви (хв.)",
);

global $msg_reason_adm;
$msg_reason_adm[LANG_UA] = array(
  0 => "планов╕ роботи",
  1 => "аварийн╕ роботи",
);

global $msg_tpl;
$msg_tpl[LANG_UA] = 
  "Доброго дня,\n".
  "Пов╕домля╓мо, що у зв'язку з проведенням \$REASON\$\n".
  "\$NIGHT\$".
  "в пер╕од з \$SINCE\$ по \$TILL\$ \n".
  "можлив╕ перерви у доступ╕ до мереж╕. \n".
  "Приносимо вибачення за можлив╕ незручност╕ \n".
  "";

global $msg_reasons;
$msg_reasons[LANG_UA] = array(
  0 => "планових роб╕т з модернизац╕╖ мереж╕",
  1 => "авар╕йних роб╕т",
);

?><?
  /* пишем по-украински в koi8-u */
  /* пишем по-украински в koi8-u */
  /* пишем по-украински в koi8-u */

global $cur_script_name;

$lang_msgs[$cur_script_name] = array(
  "service" => "послуга",
  "Minimum pause period is 7 days" => "Минимальная продолжительность паузы составляет 7 суток",
  "can't get tariff information" => "не вдалось отримати ╕нформац╕ю про тариф",
  "Can't activate, service not found" => "Активац╕я: послугу не знайдено",
  "For <b>all</b> services" => "Для <b>вс╕х</b> послуг",
  "can't pause inactive service" => "неможливо поставити на паузу послугу, що не ╓ активною",
  "Already paused!" => "Вже на пауз╕!",
  "is paused" => "поставлена на паузу",
  "pause is not allowed for this tariff" => "на цьому тариф╕ пауза неможлива",
  "Maximum free pause is" => "Максимальна безкоштовна пауза ",
  "Re-activation price after this period is" => " варт╕сть активац╕╖ п╕сля цього пер╕оду ",
  "is resumed" => "знята з паузи",
  "Resume price" => "Активац╕я",
  "can't pause daily service" => "добова послуга не може бути встановлена на паузу",
  "can't pause full-time service" => "ця послуга може бути надана т╕льки на повный пер╕од",
  "Using current time to start pause" => "Послуга буде встановлена на паузу з поточного моменту",
  "min. rest on account" => "м╕н. баланс",
  "auto-prolongate" => "автоматично подовжу╓ться",
  "no prolongation" => "одноразова послуга",
  "No credit" => "За передплатою",
  "Unlim credit" => "Необмежений кредит",
  "Valid" => "Терм╕н д╕╖",
  "Credited" => "Надано кред╕т",
  "rest" => "залишок",
  "remained" => "залишок",
  "Max prolongation periods" => "Л╕м╕т подовження послуги",
  "Change tariff (new service)" => "Смена тарифа (новая услуга)",
  "New service is <b>queued</b> and will be started when current service is finished" => "Зам╕на послуги в╕дбува╓ться так: одразу по╕ся зак╕нчення терм╕ну д╕╖
поточно╖ послуги старту╓ <b>нова</b>",
  "Next service replacement would be available in a month" => "Наступна зм╕на тарифа стане можливою т╕льки наступного м╕сяця",
  "Active services" => "Д╕юч╕ послуги",
  "Service history" => "╤стор╕я послуг",
  "Service is already active" => "Послуга вже активована",
  "Service activation is already queued" => "Послуга вже у черз╕ на активац╕ю",
  "Deleting service" => "Видалення послуги",
  "daily"    => "подобово",
  "monthly"  => "щом╕сячно",
  "annually" => "щор╕чно",
);
?><?
global $cur_script_name;

$lang_msgs[$cur_script_name] = array(
  "Welcome telegram admin" => "Доброго дня, \$auth_user_name\$\n".
                         "Вас в╕та╓ telegram bot \$org_name\$\n".
                         "Тепер ви можете отримувати пов╕домлення у Telegram\n",
  "Welcome telegram user" => "Доброго дня, \$auth_user_name\$\n".
                         "Вас в╕та╓ telegram bot \$org_name\$\n".
                         "Тепер ви можете отримувати пов╕домлення та звертатися по техн╕чну допомогу через Telegram\n",
  "Welcome telegram guest" => "Доброго дня, \$tg_name\$\n".
                         "Вас в╕та╓ telegram bot \$org_name\$\n".
                         "Щоб задати питання, просто над╕шл╕ть пов╕домлення\n",

  "telegram help user" => "Спец╕альн╕ пов╕домлення (команди):\n".
                          "/en - English\n".
                          "/ua, /uk - Укра╖нська\n".
                          "/ru - Русский\n".
                          "/help - цей текст\n".
                          "/credit, /кредит - отримати кредит\n".
                          "/status, /рахунок - стан рахунку та послуг\n".
                          "/login - в╕дновлення пароля\n".
                          "для звернення в тех-п╕дтримку просто над╕шл╕ть пов╕домлення\n".
                          "",

  "telegram help admin" => "Спец╕альн╕ пов╕домлення (команди):\n".
                          "/en - English\n".
                          "/ua, /uk - Укра╖нська\n".
                          "/ru - Русский\n".
                          "/help - цей текст\n".
                          "/todo - TODO на сьогодн╕\n".
                          "/req - заявки на сьогодн╕\n".
                          "",

  "telegram help guest" => "Спец╕альн╕ пов╕домлення (команди):\n".
                          "/en - English\n".
                          "/ua, /uk - Укра╖нська\n".
                          "/ru - Русский\n".
                          "/help - цей текст\n".
                          "Для того, чтоб отимувати спов╕щення та керувати обл╕ковим записом за допомогою Telegram заре╓струйтесь у особистому каб╕нет╕ \$url\$\n".
                          "",

  "unknown command" => "нев╕дома команда\n",
);
?><?
  /* пишем по-украински в koi8-u */
  /* пишем по-украински в koi8-u */
  /* пишем по-украински в koi8-u */

global $cur_script_name;

$lang_msgs[$cur_script_name] = array(
  "TODO Number" => "Номер TODO",
  "What happened ?" => "Що трапилось ?",

  "Emergency class" => "Клас авар╕╖",
  "Possible reason" => "Ймов╕рна причина",
  "Solution" => "Як вир╕шено",

  "Problem class" => "Характер проблеми",
  "When appeared" => "Коли почалось",
  "What Antivirus do you use ?" => "Який антив╕рус використову╓ться",
  "Have you updated antivirus recently ?" => "Встановлювали/оновляли антив╕рус",
  "Low speed" => "Низька швидк╕сть",
  "kB/s (what exactly browser reports)" => "кб/c (к<b>байт</b>, те що браузер при закачц╕ пише)",
  "Did you changed/upgraded hardware ?" => "М╕няли комп'ютер",
  "Do you use WiFi ?" => "Комп'ютер п╕д'╓днаний по WiFi",
  "Can you access our site w/o router (if present)" => "Якщо так, чи можна з'╓днатися з нашим сайтом без роутера",
  "What download speed do you have w/o router (if present)" => "Яка швидк╕сть БЕЗ роутера",
  "Did you try to <b>reboot</b>" => "Чи <b>перезавантажували</b>",
  "PC" => "комп'ютер",
  "WiFi/router/switch" => "WiFi/роутер/комутатор╕",
  "Is WAN/Internet LED lighting on WiFi/router/switch ?" => "Чи ╓ ╕ндикац╕я WAN/Internet на WiFi/роутер╕/комутатор╕",

  "You can contact our technical support (24h)" => "Вы можете звернутися в ц╕лодобову службу техн╕чго╖ п╕дтримки",
  "Tech. support request" => "Звернення до тех.п╕дтримки",
  "Write to tech. support" => "Звернення до тех.п╕дтримки",
  "receipt" => "квитанц╕я",
  "Very important" => "Дуже важливо",

  "Paid amount" => "Сплачена сума",
  "Please, enter full amount to speed up processing" => "Сюди варто ввести повну суму ;) Це прискорить обробку запита",
  "Assign credit according to receipt" => "Надати кредит зг╕дно квитанц╕╖",
  "Request credit" => "Запросити кредит зг╕дно квитанц╕╖",
);
?><?
  /* пишем по-украински в koi8-u */
  /* пишем по-украински в koi8-u */
  /* пишем по-украински в koi8-u */

global $cur_script_name;

$lang_msgs[$cur_script_name] = array(
  "Thunderstorm map" => "Грозова карта",
  "Clouds map" => "Карта хмарност╕",
  "weather today" => "погода сьогодн╕",
  "clouds" => "хмари",
  "G</font></b>reen - rains" => "З</font></b>елений - дощ╕",
  "Y</font></b>ellow - class 1 or 2 thunderstorms" => "Ж</font></b>овтий - грози 1-2 класа",
  "R</font></b>red" => "Ч</font></b>ервоний",
  "fucking hard thunderstorms" => "грози просто п...ць",
  "hard thunderstorms" => "сильн╕ грози",
  "and <b>black</b> are" => "а <b>чорний</b> це",
  "deep fucking thuderstorms" => "повний п...ць",
  "super-hard" => "зовс╕м",
);

?><?
if($lang_sub_page == 1) { ?>
    
Серв╕с  проведення  платеж╕в зд╕йсню╓ться М╕жбанковою системою електронно╖ доставки ╕ оплати рахунк╕в
    <a href="portmone.com">Portmone.com</a>з використанням сучасного та  безпечного  механ╕зму авторизац╕╖ 
   плат╕жних карт
Рекв╕зити плат╕жних карт вводяться на сайт╕ <a href="http://portmone.com">Portmone.com</a>в захищеному режим╕, ╕
недоступн╕ сп╕вроб╕тникам.
    
    <b>Служба п╕дтримки платеж╕в:</b>
    <img src="/images/dial.gif"> телефон <a href="tel:+380442000902">+38 (044) 200-09-02</a>
    <img src="/images/email.gif"> електронна адреса: <a href="mailto:support@portmone.com">support@portmone.com</a>
    
<? }

if($lang_sub_page == 2) { /*?>

<font class="att">Увага</font>
Оплата за допомогою <b>Webmoney</b>тимчасово припинена   
у зв'язку з

<a href="http://korrespondent.net/business/financial/1569891-vedomstvo-klimenko-zablokirovalo-na-schetah-webmoney-desyatki-millionov-griven">д╕ями укра╖нсько╖ податково╖ служби</a>.

<? } ?>

<?
<? if(!lang_page("wm.php", true, 2)) { ?>

<font class="att">Увага!</font>
Оплата за допомогою  <b>LiqPay</b> може працювати  с перебоями 
у зв'язку з
<a href="http://proit.com.ua/news/internet/2013/09/14/205003.html">тех. проблемами само╖ системи</a>.

<? */

}

if($lang_sub_page == 4) { ?>
    
Зм╕нено механ╕зм прийому Webmoney. Тепер кошти перераховуються без додаткових посередник╕в.
<? }

if($lang_sub_page == 5) { ?>
<?/*
<font class="red">Увага!</font>
    У зв'язку з порушеннями в робот╕ еквайр╕нгу Приват24 платеж╕ через цю систему тимчасово не
    приймаються.
*/?>
<?/*    <font class="red">Увага!</font>
    У зв'язку з переходом системи Портмоне на TLS 1.2 серв╕с тимчасово не працю╓.
    Техп╕дтримка об╕ця╓ впоратись протягом дня.
*/?>
<?/*<font class="att">З техн╕чних причин наша касса з 25.02.2015 тимчасово не працю╓!</font>

Будь-ласка, користуйтесь ╕ншими способами оплати.
<?*/
}

?>

Skip to content
Укра╖нська мова та л╕тература

Укра╖нська мова та л╕тература

п╕дготовка до ЗНО?

    Укра╖нська мова
    Укра╖нська л╕тература
    Пос╕бники для ЗНО
    Тести ЗНО минулих рок╕в
    ╤нше

Укра╖нськ╕ переклади Б╕бл╕╖	
Укра╖нськ╕ переклади Б╕бл╕╖

Ус╕ ми зна╓мо священну книгу християн - Б╕бл╕ю. Нещодавно нав╕ть з'ясовували значення Б╕бл╕╖ для життя ╕ творчост╕ Тараса Шевченка. Але коли Б╕бл╕я стала доступною для вс╕х укра╖нц╕в? Коли, хто ╕ за яких умов перекладав ╖╖ укра╖нською? З'ясуймо! Про переклади Б╕бл╕╖ вчител╕ розпов╕дають учням дев'ятих клас╕в. До того ж, це ма╓ знати кожна осв╕чена людина.
Основн╕ ╕сторичн╕ етапи

Перший в╕домий на сьогодн╕ й збережений переклад б╕бл╕йних текст╕в укра╖нською мовою зд╕йснено у 1556-1561 рр. Це - Пересопницьке ╢вангел╕╓.

Переклад Нового Зав╕ту Пилипа Морачевського, виконаний 1860, але легальний друк тод╕ був неможливим через Валу╓вський циркуляр 1863. Чотири ╢вангел╕я з нього були в╕дредагован╕ спец╕альною ком╕с╕╓ю ╕ видан╕ в 1906-1911 рр. В╕дом╕ також переклади ╢вангел╕я священик╕в професор╕в Ярослава Левицького (1921), Михайла Кравчука (1937) та Теодос╕я Галущинського (1946).

Перший повний переклад Святого Письма з мов ориг╕налу розпочав 1860 Пантелеймон Кул╕ш, разом ╕з ╤ваном Пулю╓м (останньому належить переклад Псалтиря). Старий Зав╕т було перекладено ними з ╓врейсько╖, а Новий Зав╕т - за грецьким текстом: Novum Testamentum Graece, Coloniae Agrippinae 1866, typis W.Hassel. П╕сля загибел╕ в пожеж╕ першо╖ редакц╕╖ перекладу Б╕бл╕╖ справу перекладу ними було в╕дновлено, а п╕сля смерт╕ П. Кул╕ша завершити допом╕г ╤ван Нечуй-Левицький, який переклав Книгу Рути, 1-шу та 2-гу Книги Паралипоменон, Книги Езри, Не╓м╕╖, Естери та Пророка Дани╖ла. Переклад вийшов у св╕т у с╕чн╕ 1904.

Другий повний переклад Б╕бл╕╖ з мов ориг╕налу належить митрополитов╕ ╤лар╕ону (╤ванов╕ Ог╕╓нку). В початков╕й редакц╕╖ переклад 4 ╢вангел╕й в╕н виконав, проживаючи в Галичин╕ (1922-1926): у м╕ст╕ Винники (нин╕ п╕дпорядковане Льв╕вськ╕й м╕ськрад╕) та у Львов╕. Старий Зав╕т перекладено з гебрейського тексту Biblia Hebraica, а Новий - за грецьким текстом Novum Testamentum Graece за редакц╕╓ю Ебергарда Нестл╓. Повний переклад Б╕бл╕╖ завершено вл╕тку 1940 (опубл╕ковано у червн╕ 1962).

Трет╕й переклад належить греко-католиков╕ ╤ванов╕ Хоменку, а четвертий - Рафа╖лов╕ Турконяку. ╤нш╕ чотири переклади з восьми повних переклад╕в Б╕бл╕╖ укра╖нською виконан╕ не з мов ориг╕налу.
Перш╕ переклади

Перш╕ згадки про вже наявн╕ переклади ╢вангел╕я та Псалтиря на руську (давньоукра╖нську) мову в╕дносяться до час╕в перебування святих Кирила ╕ Мефод╕я у Херсонес╕ у 860 чи 861 роках, та як╕ були у ╖х розпорядженн╕, тобто ще до моравсько╖ м╕с╕╖ Кирила ╕ Мефод╕я.

П╕сля прийняття князем Володимиром Великим християнства як державно╖ рел╕г╕╖ в Укра╖н╕ поширюються богослужбов╕ книги слов'янською мовою (переважно з Болгар╕╖), а також розповсюджу╓ться практика переписування книг, в тому числ╕ й б╕бл╕йних, церковнослов'янською мовою. Вже в╕дтод╕ в так╕ тексти проникають давньоукра╖нськ╕ мовн╕ ознаки. Вони виявлен╕ мовознавцями, зокрема, в Остромировому ╢вангел╕╖ (1056-1057), Ки╖вському Псалтир╕ (1397) та ╕н.

На початку XVI ст. Франциск Скорина вида╓ у Праз╕ друком <Б╕бл╕ю руську> (1517-1519 рр.): ряд старозав╕тних книг, мова яких, маючи простомовн╕ (б╕лоруськ╕ та укра╖нськ╕) ознаки дещо в╕др╕знялась в╕д поширено╖ тод╕ серед слов'янських народ╕в книжно╖ церковнослов'янсько╖ мови. У 1525 Ф. Скорина у В╕льн╕ вида╓ Апостол на в╕дредагован╕й церковнослов'янськ╕й мов╕, з╕ значними руськомовними ознаками. При п╕дготовц╕ сво╖х видань Ф. Скорина використовував Святе Письмо на церковнослов'янськ╕й та чеськ╕й мовах.

Перший повний переклад Четверо╓вангел╕я укра╖нською мовою, який збер╕гся донин╕, виконано у волинських монастирях арх╕мандритом Григор╕╓м, це - рукописнеПересопницьке ╢вангел╕╓ (1556-1561). П╕зн╕шим часом датуються ╢вангел╕я: Тяпинського (1570-1580), Житомирське (Волинське) (1571), Новий Зав╕т у переклад╕ Негалевського (1581), Л╕тк╕вське (1595) та ╕нш╕. Оск╕льки на перекладацьку д╕яльн╕сть в ╢вроп╕ значний вплив чинили протестанти, то й деяк╕ з укра╖нських переклад╕в було зроблено з використанням ╖хн╕х видань: лютеранського тексту Нового Зав╕ту Секлюц╕ана 1533, Симона Будного 1570 та ╕нших.

У XVI ст. було перекладено укра╖нською Апостол: Крех╕вський Апостол, що збер╕гся до сьогодн╕ ╕ знаходиться у Львов╕.

Ц╕нною пам'яткою укра╖нсько╖ мови ╓ переклади ╓вангельських зачал в рукописних Учительних ╢вангел╕ях, яких з XVI-XVII стт. збереглося близько сотн╕.

Перше укра╖номовне друковане Учительне ╢вангел╕╓ було видане В╕ленським православним братством у м. ╢в'╓ в 1616 р.; перевидане в Ки╓в╕ при митрополит╕ Петру Могил╕ 1637 р. Прим╕рники обох книг ╓ в НБУ ╕мен╕ В. Вернадського.

Окрем╕ уривки переклав ╤оаник╕й ╫алятовський (1688).

Перш╕ переклади окремих частин Б╕бл╕╖ сучасною укра╖нською л╕тературною мовою було зд╕йснено в перш╕й пол. XIX ст.: о. Марк╕ян Шашкевич переклав ╢вангел╕╓ в╕д ╤оанна та к╕лька глав ╢вангел╕я в╕д Матфея.

У грудн╕ 1845 року сво╖ пересп╕ви псалм╕в зд╕йснив Тарас Шевченко. Його зб╕рка <Давидов╕ псалми> була видана ще за життя поета в склад╕ <Кобзаря> 1860 року. Окрем╕ в╕рш╕ друкувалися ╕ ран╕ше. Того ж 1860 року <Давидов╕ псалми> були опубл╕кован╕ окремо в сер╕╖ <С╕льська б╕бл╕отека>[2].

У середин╕ XIX ст. перекладами Псалтиря займався також Михайло Максимович. У 1859 вийшла зб╕рка вибраних 29 псалм╕в у його в╕ршованому переклад╕.

╫рунтовн╕ше на працю перекладу Святого Письма в╕дважився Пилип Морачевський - ╕нспектор Н╕жинсько╖ г╕мназ╕╖ вищих наук князя В. Безбородька. 1853 року Морачевський подав на розгляд ╤мператорсько╖ академ╕╖ наук створений ним на баз╕ полтавсько╖ вимови <Словарь малороссийского языка>. Працюючи над Словником, в╕н пересв╕дчився, що укра╖нська мова, майже повн╕стю витиснута в т╕ часи з╕ школи, ма╓ практично необмежений запас сл╕в. Це наштовхнуло Морачевського на думку перекласти укра╖нською Новий Запов╕т - мова ц╕лком це дозволяла. ╤ в╕н береться за переклад, чудово розум╕ючи при цьому, що п╕сля завершення перекладу на нього чекають серйозн╕ проблеми з виданням. Тому в╕н заздалег╕дь вир╕шив заручитися п╕дтримкою впливових людей церкви, для чого звернувся до Митрополита ╤сидора: <?Переклад малорос╕йською мовою ╢вангел╕я безсумн╕вно прин╕с би довол╕ важливу користь нашому рел╕г╕йному народов╕. З ц╕╓ю метою я розпочав переклад ╢вангел╕я малорос╕йською мовою, зв╕ряючи слов'янський текст ╕з текстом рос╕йським, латинським, н╕мецьким, французьким ╕ польським?>. Митрополит ╤сидор в╕дпов╕в Морачевському категоричною в╕дмовою: <П╕сля наради з╕ Свят╕шим Синодом пов╕домляю вам, що переклад ╢вангел╕я, зроблений вами чи будь-ким ╕ншим, не може бути допущений до друку>. Але Пилип Морачевський продовжував роботу, спод╕ваючись тепер лише на диво. Переклад чотирьох ╢вангел╕й Нового Запов╕ту укра╖нською мовою в╕н зак╕нчив восени 1861 року (<Д╕яння апостол╕в>, <Апокал╕псис>, <Псалтир> було перекладено п╕зн╕ше).

Окрилений над╕ями, Пилип Морачевський представив св╕й переклад на розгляд Академ╕╖ наук. Його рецензують в╕дом╕ фах╕вц╕-академ╕ки й роблять висновок: <╢вангел╕╓, перекладене малорос╕йською мовою Морачевським, ╓ у велик╕й м╕р╕ знаменною працею, як ╕з науково-ф╕лолог╕чного погляду, так ╕ з рел╕г╕йно-морального? Як╕сть, характер сл╕в ╕ як╕сть словосполучень укра╖нських н╕де не спотворю╓ н╕ сут╕, н╕ зм╕сту думок? Без всякого сумн╕ву, переклад Морачевського повинен створити епоху в л╕тературн╕й осв╕т╕ малорос╕йсько╖ мови? Переклад Морачевського потр╕бно з позитивним в╕дгуком Академ╕╖ подати на схвалення Свят╕шому Синоду ╕ прохати його дозволити в╕дправити рукопис до друку>. Синод, не дов╕ряючи думц╕ Академ╕╖, посила╓ переклад на додаткове рецензування. В╕дгуки знову позитивн╕. Але всупереч ╖м, друкування переклад╕в Морачевського влада категорично заборонила.

Про Пилипа Морачевського згадали лише п╕сля революц╕╖ 1905 року, посмертно. Тод╕ Академ╕я наук насм╕лилася рекомендувати до друку в Московськ╕й синодальн╕й друкарн╕ <Четверо╓вангел╕╓> укра╖нською мовою. Навесн╕ 1906 року в╕дредагований ком╕с╕╓ю п╕д кер╕вництвом ╓пископа Парфен╕я (Левицького) переклад П. Морачевського вийшов у св╕т; його перший тираж (5 000 прим╕рник╕в) роз╕йшовся вмить ╕ майже в╕дразу почалося додруковування в сотнях тисяч прим╕рник╕в. Проте пр╕звище автора перекладу в книгах не вказувалося. <Четверо╓вангел╕╓> видавалося також 1914 р. ╕ 1917 р. ╕ нав╕ть вживалося (нетривалий час) у службах Православно╖ церкви в Укра╖н╕. За кордоном переклад було видано 1948 р. (Канада) ╕ 1966 р. (США) - укра╖нська д╕аспора оц╕нила переклади Морачевського.

Видання Святого Письма укра╖нською мовою, що були зд╕йснен╕ Московським патр╕архатом до 1000-л╕ття Хрещення Рус╕ у 1988 р. не були перекладами П. Морачевського. Тод╕ було видано Б╕бл╕ю у переклад╕ проф. ╤. Ог╕╓нка (митрополита ╤лар╕она) та Новий Зав╕т в переклад╕, над яким (у склад╕ богословсько╖ ком╕с╕╖ п╕д кер╕вництвом митрополита Ки╖вського ╕ Галицького Ф╕ларета) працював Й. Окс╕юк.

У 2000-х рр. Четверо╓вангел╕╓ в переклад╕ П. Морачевського було перевидано в Укра╖н╕ видавництвом <Прост╕р> за ╕н╕ц╕ативою В. Шендеровського та В. Козирського.
Загальна характеристика повних переклад╕в Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою

У цей час ╕сну╓ в╕с╕м повних (як╕ включають як Старий Запов╕т, так ╕ Новий Запов╕т) переклад╕в Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою. Це:

    переклад Пантелеймона Кул╕ша, ╤вана Пулюя, ╤вана Нечуй-Левицького, вперше надрукований у 1903 роц╕;
    переклад ╤вана Ог╕╓нка, вперше надрукований у 1962 роц╕;
    переклад ╤вана Хоменка, вперше надрукований у 1963 роц╕;
    переклад Ф╕ларета з рос╕йсько╖ мови, вперше надрукований у 2004 роц╕;
    переклад Рафа╖ла Турконяка з церковнослов'янсько╖ мови, вперше надрукований у 2006 роц╕ у Львов╕;
    переклад Рафа╖ла Турконяка з грецько╖ мови, виданий УБТ у 2011 роц╕;
    переклад Олександра Гиж╕, надруковано в 2013 роц╕ у Ки╓в╕.

Переклад Пантелеймона Кул╕ша, ╤вана Пулюя, ╤вана Нечуй-Левицького

Титульна стор╕нка Б╕бл╕╖ в переклад╕ П.Кул╕ша, ╤.Пулюя та ╤.Нечуй-Левицького, 1903

Б╕бл╕я в переклад╕ Кул╕ша, Пулюя та Нечуя-Левицького перевидавалася у 1912 (В╕день), 1921 ╕ 1930 (Берл╕н), 1947 (Нью-Йорк, Лондон) роках. На теренах Укра╖ни Кул╕шевий переклад вперше був виданий лише у 2000 (Ки╖в).Перший повний переклад Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою зд╕йснив Пантелеймон Кул╕ш.

Свою працю в╕н розпочав у 1860-х роках. 1869 року анон╕мно видав у Львов╕ коштом ╕ заходом журналу <Правда> <Святе Письмо, перва частина Б╕бл╕и, пять книг Мус╕╓вих>. П╕д псевдон╕мом Павло Ратай видав: <Дв╕ Мус╕╓в╕ п╕сн╕> (Льв╕в, 1868), <Йов> (Льв╕в, 1869) ╕ <Псалтирь або книга хвали Божо╖, пересп╕в укра╖нський> (Льв╕в, 1871). 1883 року у Коломи╖ надрукував <Товитов╕ Словеса>.

До нього 1869 р. при╓днався ╤ван Пулюй (п╕зн╕ше - в╕домий вчений-ф╕зик), який, незважаючи на св╕й молодий в╕к, мав глибок╕ знання з богосл╕в'я та знав деяк╕ класичн╕ мови. У 1881 Наукове товариство ╕мен╕ Шевченкаопубл╕кувало у Львов╕ Новий Запов╕т у ╖хньому переклад╕. Праця над Старим Запов╕том тривала. Загадкова листопадова пожежа 1885 р. на Кул╕шевому хутор╕ Мотрон╕вка (Ганнина Пустинь) стала траг╕чною стор╕нкою в ╕стор╕╖ укра╖нсько╖ Б╕бл╕╖, п╕д час пожеж╕ згор╕в рукопис перекладу Старого Запов╕ту. Перекладач╕ знову починають працювати над перекладом Старого Запов╕ту в╕д самого початку.

Завершив переклад уже п╕сля смерт╕ П.Кул╕ша ╤.Пулюй разом з ╤ваном Нечуй-Левицьким. Лише 1903 року Британське та закордонне б╕бл╕йне товариство видало першу повну укра╖нську Б╕бл╕ю (<Святе письмо Старого ╕ Нового Зав╕ту>) у переклад╕ П.Кул╕ша, ╤.Пулюя та ╤.Нечуя-Левицького.
Переклад ╤вана Ог╕╓нка

Ось чому, приступаючи до ц╕╓╖ надзвичайно складно╖ роботи, Ог╕╓нко поставив перед собою два найголовн╕ш╕ завдання: по-перше, найточн╕ше передати зм╕ст ориг╕налу, дбаючи передус╕м про зм╕стову точн╕сть ц╕лого ряду багатозначних сл╕в, ╕, по-друге, забезпечити переклад милозвучною, сучасною л╕тературною мовою. Робота пожвавилася п╕сля того, як Британське ╕ Закордонне Б╕бл╕йне товариство уклало з перекладачем угоду (1936) про видання книги. Кул╕шевий переклад Святого Письма був першим, але не останн╕м.

╤сторичн╕ под╕╖ (Перша св╕това в╕йна, пад╕ння монарх╕╖, революц╕╖) створили реальн╕ передумови нового п╕днесення нац╕онально-визвольного руху в Укра╖н╕, що надало укра╖нцям можлив╕сть не т╕льки спробувати в╕дновити свою незалежн╕сть, але й скористатися нагодою, щоби в╕льно сп╕лкуватися, мислити ╕ творити р╕дною мовою. Вже через неповних двадцять рок╕в п╕сля виходу в св╕т першо╖ укра╖нсько╖ Б╕бл╕╖ професор ╤ван Ог╕╓нко, м╕н╕стр осв╕ти ╕ в╕роспов╕дань молодо╖ Укра╖нсько╖ Народно╖ Республ╕ки, розпочав другий переклад.

Безпосередня робота над перекладом тривала з 1917 по 1940 р╕к. Виносячи на суд громадськост╕ давно омр╕яну ╕дею нового перекладу Святого Письма укра╖нською мовою, ╤ван Ог╕╓нко зазначав: <?Ми надзвичайно потребу╓мо такого перекладу Б╕бл╕╖, що був би зроблений сучасною л╕тературною всеукра╖нською мовою. Перекласти ц╕лу Б╕бл╕ю - а в першу чергу Новий Запов╕т треба такою л╕тературною мовою, що стала б зразковою бодай на перш╕ 50 л╕т. Мусимо мати переклад, що став би найкращим п╕дручником вивчення укра╖нсько╖ мови. Без цього нормальний розв╕й нашо╖ л╕тературно╖ мови не матиме так ╖й потр╕бного ,каменя нар╕жного", бо треба, щоб ╕ селянськ╕ маси - головний читач св. Письма - призвичаювалися до добро╖ л╕тературно╖ мови. Такий переклад треба видати з зазначенням наголос╕в, - щоб кожний м╕г читати його справд╕ по-л╕тературному>.

Перший, незначний наклад перекладених Ог╕╓нком чотирьох ╢вангел╕й (в╕д Матв╕я, Марка, Луки, ╤оанна) побачив св╕т 1937 року у Львов╕, а 1939 року - додрукований у Варшав╕. До цього видання було додано ще й <Псалтир>. Переклад ус╕╓╖ Б╕бл╕╖ завершено 11 липня 1940 року, однак через обставини в╕йськового стану запустити ╖╖ в роботу до друкарн╕ не вдалося. Натом╕сть через два роки друга частина Б╕бл╕╖ - <Новий Запов╕т. Псалтир> була додрукована ще раз. Цього разу у Ф╕нлянд╕╖, заходами Стокгольмського товариства поширення ╢вангел╕я в Рос╕╖.

У 1955 роц╕, нарешт╕, Б╕бл╕йне товариство, прийняло р╕шення готувати до друку Ог╕╓нк╕в переклад Б╕бл╕╖. Але цю роботу було зак╕нчено аж через с╕м рок╕в. ╤ лише 1962 року в Лондон╕ побачив св╕т сол╕дний том - на 1529 стор╕нок - з в╕дтисненим позолотою укра╖нським заголовком - Б╕бл╕я. В╕дтод╕ саме цей переклад Ог╕╓нка стане вз╕рцем для дек╕лькох п╕зн╕ших перевидань, зокрема ╕ в Москв╕ 1988 року, коли Московський патр╕архат прийняв р╕шення про видання Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою на в╕дзнаку 1000-л╕ття Хрещення Рус╕.

Цей переклад багаторазово перевидавався в Канад╕, США, кра╖нах Зах╕дно╖ ╢вропи. В Укра╖н╕ Б╕бл╕я в переклад╕ ╤вана Ог╕╓нка вперше була видана багатотисячним тиражем Укра╖нським Б╕бл╕йним Товариством у 1995 роц╕. Б╕бл╕я в переклад╕ ╤вана Ог╕╓нка ╓ найб╕льш розповсюдженою з╕ вс╕х ╕снуючих переклад╕в Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою.

Для кращого розум╕ння читачем тексту перекладач запропонував багатий апарат прим╕ток, посилань, тлумачень, що набиралися в╕дм╕нним в╕д ориг╕нального тексту шрифтом (курсивом). Весь лексичний ряд пода╓ться тут ╕з наголосами (за аналогами з н╕мецькими, французькими перевиданнями), що, безумовно, сприя╓ удосконаленню знань р╕дно╖ мови. ╤ ще одна особлив╕сть: текст ╢вангел╕я пода╓ться не суц╕льно, а з перебивками, заголовками, авторство яких належить Ог╕╓нков╕. Наприклад, заголовок <Родов╕д ╤суса Христа> об'╓дну╓ текст Святого Письма в╕д п.п. 1.1 до 17. Подальш╕ частини тексту в╕дд╕лен╕ заголовками: <Мудрец╕ сходу поклоняються ╤сусов╕>, <Йосип та Мар╕я вт╕кають до ╢гипту>, <╤род побива╓ немовлят>, <Йосип та Мар╕я вертаються до Назарету> ╕ т. д. Це аж н╕як не можна розц╕нювати як в╕льне поводження з текстом. Точно дотримуючись його автентичност╕, перекладач прагнув, аби якнайдоступн╕ше зм╕ст книги сприймав простий читач, який, можливо, вперше братиме до рук це Святе Письмо р╕дною мовою.
Переклад ╤вана Хоменка

Святе Письмо у переклад╕ ╤вана Хоменка

Трет╕й повний переклад Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою називають <римським>, оск╕льки перекладач ╤ван Хоменко - видатний укра╖нський ф╕лолог, священик, б╕бле╖ст, чудовий знавець класичних ╕ сучасних мов, доктор ф╕лософ╕╖ ╕ богословських наук, працював переважно в Рим╕ та на остров╕ Капр╕. Орган╕зац╕я перекладу, п╕дготовка тексту ╕ видання зд╕йснювалися п╕д ег╕дою ╕ безпосередн╕м контролем духовного кер╕вництва Укра╖нсько╖ Греко-Католицько╖ Церкви, яке перебувало в той час на ем╕грац╕╖ в ╤тал╕╖. Цей переклад побачив св╕т невдовз╕ п╕сля перекладу Ог╕╓нка, в 1963 р. у видавництв╕ Отц╕в Васил╕ян у Рим╕.

Переклад Хоменка спирався на так зван╕ масоретськ╕ (<традиц╕онал╕стськ╕>) тексти. Це тексти масорет╕в - ╓врейських переписувач╕в Старого Зав╕ту, як╕ в середин╕ першого тисячол╕ття нашо╖ ери додали до давньо╓врейського алфав╕ту 10 голосних л╕тер, який до цього складався ╕з 20 приголосних л╕тер (до того часу вс╕ тексти писалися т╕льки приголосними), ╕, в╕дпов╕дно, повн╕стю переписали весь Старий Зав╕т.

Масоретськ╕ тексти вельми спростили переклад ╕ зробили його в╕рог╕дн╕шим. Другим джерелом стала Б╕бл╕я п╕д назвою <Септуаг╕нта> - юдейський текст, перекладений грецькою мовою у III-II стол╕ттях до н. е. на замовлення ╓гипетського (елл╕нського) царя Птоломея Ф╕ладельфа. У т╕ часи цей переклад був вельми необх╕дним - тод╕ ╓врейська д╕аспора ╢гипту говорила переважно грецькою мовою. Септуаг╕нта (переклад <70-ти товмач╕в>) в ус╕ часи вельми шанувався ╕ шану╓ться сьогодн╕ б╕бле╖стами вс╕х конфес╕й.

Зокрема, цим грецьким перекладом користувався святий ╤╓рон╕м, перекладаючи Старий Зав╕т латиною (це так звана <Вульгата> - Б╕бл╕я для вс╕х). Зауважимо також, що саме в Септуаг╕нт╕ знаходяться книги того Другого канону Б╕бл╕╖, як╕ не визнаються деякими церквами (це, зокрема, <Премудрост╕ Соломона>, Премудрост╕ ╤суса, дв╕ Книги Маккавейських та ╕нш╕). А якщо повернутися до перекладу, то значна частина прац╕ перекладача полягала у тому, щоби пор╕внювати тексти р╕зних джерел, зокрема, масоретськ╕ тексти з Септуаг╕нтою, яка була записана на багато стол╕ть ран╕ше за масоретськ╕ тексти.

Що стосу╓ться Нового Запов╕ту, то тут ╤ван Хоменко користувався так званими критичними текстами, реконструйованими на основ╕ з╕ставлень з ╕снуючими найдавн╕шими ╢вангел╕ями та ╕ншими книгами Нового Зав╕ту. За основу в╕н взяв критичний текст Нового Зав╕ту, який вшосте видав Папський Б╕бл╕йний ╤нститут. Все це забезпечувало високий р╕вень точност╕ перекладу.
Зверни увагу на:

    Особов╕ зак╕нчення д╕╓сл╕в I та II д╕╓в╕дм╕ни
    Родинно-побутов╕ п╕сн╕
    Речення як основна синтаксична одиниця
    Односкладн╕ речення ╕ ╖х головн╕ члени

Posted in Теор╕я, Укра╖нська л╕тература	
Нав╕гац╕я запис╕в
Previous Previous post: Анал╕з пов╕ст╕ Миколи Гоголя "Тарас Бульба"
Next Next post: Д╕╓слово як частина мови: значення, морфолог╕чн╕ ознаки ╕ синтаксична роль
Залишити в╕дпов╕дь

Ваша e-mail адреса не оприлюднюватиметься.

Коментар

╤м'я

Email

Сайт

Зберегти мо╓ ╕м'я, e-mail, та адресу сайту в цьому браузер╕ для мо╖х подальших коментар╕в.

Укра╖нська л╕тература

    Список л╕тератури ЗНО 2018
    Словник фразеолог╕зм╕в
    Характеристика геро╖в
    Корисна ╕нформац╕я
    Скорочен╕ твори
    Б╕ограф╕╖ автор╕в
    Анал╕з твор╕в
    Повн╕ твори
    Теор╕я

Укра╖нська мова

    Для написання твору
    Частини мови
    Твори
    Теор╕я

Загальне

    В╕део
    Пос╕бники для ЗНО
    Тести ЗНО минулих рок╕в
    Реклама на сайт╕

Ми в соц╕альних мережах

Accessibility links
Skip to main content
Accessibility help
Accessibility feedback
День народження Йоганна Себастьяна Баха
About 338,000 results (0.42 seconds) 
Search Results
Web results
Переклади Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою - В╕к╕пед╕я
https://uk.wikipedia.org/.../Переклади_Б╕бл╕╖_укра╖нською_мовою

Translate this page
Переклади Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою - зд╕йснен╕ церковнослужителями, науковцями-мовознавцями та письменниками на р╕зних етапах ╕стор╕╖ Укра╖ни ...
?Загальна ... · ?╤нформац╕я про переклади · ?Пор╕вняння переклад╕в ...
╤стор╕я переклад╕в Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою. Частина ╤╤ -
https://r500.ua/istoriya-perekladiv-bibliyi-ukrayinskoyu-movoyu-c...

Translate this page
Aug 8, 2017 - Перший повний переклад Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою був виданий у 1903 р. у В╕дн╕ накладом Англ╕йського Б╕бл╕йного Товариства й ...
Б╤БЛ╤╥ ПЕРЕКЛАДИ УКРА╥НСЬКОЮ МОВОЮ - ╤нститут ╕стор╕╖ Укра╖ни
history.org.ua/?termin=Biblii_pereklady

Translate this page
Б╤БЛ╤╥ ПЕРЕКЛАДИ УКРА╥НСЬКОЮ МОВОЮ Першими з б╕бл. текст╕в (див. Б╕бл╕я) перекладено укр. мовою ╢вангел╕я. Вважа╓ться, що перший переклад ...
╤стор╕я переклад╕в Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою - Церква АСД в Укра╖н╕
https://uuc.adventist.ua/istoriya-perekladiv/

Translate this page
Oct 25, 2017 - Перше повне видання Б╕бл╕╖ на церковнослов'янську мову п╕дготував .... НЕПОВН╤ ПЕРЕКЛАДИ Б╤БЛ╤╥ УКРА╥НСЬКОЮ МОВОЮ В ПЕР╤ОД ...
Укра╖нськ╕ переклади Б╕бл╕╖ - Укра╖нська мова та л╕тература
https://zno.if.ua/?p=3770

Translate this page
Перший в╕домий на сьогодн╕ й збережений переклад б╕бл╕йних текст╕в укра╖нською мовою зд╕йснено у 1556-1561 рр. Це - Пересопницьке ╢вангел╕╓.
People also search for
переклад б╕бл╕╖ турконяка
створення б╕бл╕╖ та ╖╖ складов╕
переклад б╕бл╕╖ ог╕╓нка
переклад корану укра╖нською мовою
основн╕ б╕бл╕йн╕ м╕фи
сенкан до слова б╕бл╕я
Б╕бл╕я та ╖╖ переклад на укра╖нську мову. Реферат - Осв╕та.UA
osvita.ua > Вища осв╕та > Реферати > Рел╕г╕╓знавство

Translate this page
Jul 14, 2011 - Б╕бл╕я - книга невичерпна. ╤стор╕я перекладу Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою. Переклад Б╕бл╕╖ - вз╕рець для подальшо╖ розвитку мови.
Переклад б╕бл╕╖ на укра╖нську мову. Реферат - Осв╕та.UA
osvita.ua > Вища осв╕та > Реферати > Рел╕г╕╓знавство

Translate this page
Jun 26, 2011 - Переклади Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою мають свою велику, складну, часом дуже драматичну ╕стор╕ю. У н╕й, мов у краплин╕ води, ...
Укра╖нськ╕ переклади Б╕бл╕╖ - шк╕льний тв╕р, учн╕вський тв╕р ...
https://www.ukrlib.com.ua/sochin/printout.php?id=1&bookid...

Translate this page
Приклад шк╕льного твору на тему: Укра╖нськ╕ переклади Б╕бл╕╖ на УкрЛ╕б╕. ... "Псалм╕в Давидових", мр╕яв про повний переклад Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою.
Укра╖нський переклад ╤. Ог╕╓нка / Б╕бл╕я Онлайн - Библия Онлайн
https://bibleonline.ru/bible/ukr/

Translate this page
Книги Старого запов╕ту. П'ятикнижжя Мойсе╓ве. Буття · Вих╕д · Левит · Числа · Повторення Закону. Книги ╕сторичн╕. ╤сус Навин · Книга Судд╕в · Рут ...
Новий Переклад Б╕бл╕╖ - укра╖нською друку╓ться вперше - Р╤СУ
https://risu.org.ua/ua/index/blog/~P.Best/43260/

Translate this page
Jul 9, 2011 - Вийшов з друку новий - четвертий (за всю ╕стор╕ю) повний переклад Б╕бл╕╖ укра╖нською мовою. Текст Святого Письма було перекладено ...
Searches related to переклади укра╖нською мовою б╕бл╕╖

який переклад б╕бл╕╖ кращий

переклад б╕бл╕╖ турконяка

переклад б╕бл╕╖ кул╕ша

перекладач╕ б╕бл╕╖

особливост╕ перекладу б╕бл╕╖

б╕бл╕я повна верс╕я укра╖нською мовою 2006р

сучасний переклад б╕бл╕╖ укра╖нською мовою

б╕бл╕я переклад хоменка
Page navigation
	1	
2
	
3
	
4
	
5
	
6
	
7
	
8
	
9
	
10
	
Next
Footer links
Ukraine Solom'yans'kyi district, Kyiv - From your search history - Use precise location - Learn more
HelpSend feedbackPrivacyTerms

 Головна Каталог автор╕в А Анд╕╓вська Емма Антонич Богдан-╤гор Б Багряний ╤ван Бажан Микола Барка Василь Бердник Олесь Б╕лик ╤ван Б╕лоус Дмитро Бордуляк Тимоф╕й Боровиковський Левко Бровченко Володимир В Вагилевич ╤ван Васильченко Степан Винниченко Володимир Вишня Остап В╕нграновський Микола Вовчок Марко Вороний Микола Воронько Платон Г Герасименко Юр╕й Герасим'юк Василь Глазовий Павло Гл╕бов Леон╕д Гоголь Микола Годованець Микита Головацький Як╕в Головко Андр╕й Гончар Олесь Грабовський Павло Греб╕нка ╢вген Гр╕нченко Борис Гулак-Артемовський Петро Гуцало ╢вген Д Довженко Олександр Драч ╤ван Дрозд Володимир Дудар ╢вген Е Еллан-Блакитний Василь Ж Жадан Серг╕й З Заб╕ла В╕ктор Загребельний Павло Зеров Микола Й Йогансен Майк К Карпа ╤рена Карпенко-Карий ╤ван Кащенко Адр╕ан Кв╕тка-Основ'яненко Григор╕й Клен Юр╕й Климовський Семен Кобилянська Ольга Ков╕нька Олександр Колом╕╓ць Олекс╕й Кониський Олександр Корсак ╤ван Косинка Григор╕й Костенко Лiна Костомаров Микола Котляревський ╤ван Коцюбинський Михайло Кочерга ╤ван Кул╕ш Микола Кул╕ш Пантелеймон Л Лепкий Богдан Липа ╤ван Любченко Аркад╕й М Маланюк ╢вген Малик Володимир Малишко Андр╕й Малкович ╤ван Мат╕ос Мар╕я Матушек Олена Мирний Панас Мушкетик Юр╕й Н Назарук Осип Нечуй-Левицький ╤ван О Олесь Олександр Ол╕йник Борис Ольжич Олег Осьмачка Тодось П П╕дсуха Олександр П╕льгук ╤ван Плачинда Серг╕й Плужник ╢вген Павличко Дмитро Петренко Михайло П╕дмогильний Валер'ян П╕дпалий Володимир Р Рильський Максим Роздобудько ╤рен Руданський Степан С Сам╕йленко Володимир Самчук Улас Свидницький Анатол╕й Семенко Михайль Симоненко Василь Скляренко Семен Сковорода Григор╕й См╕лянський Леон╕д Смолич Юр╕й Сосюра Володимир Сочивець ╤ван Старицький Михайло Стефаник Василь Стельмах Ярослав Стус Василь Т Тарасюк Галина Тел╕га Олена Тесленко Архип Тичина Павло Турянський Осип Тютюнник Григ╕р Тютюнник Григор╕й У Укра╖нка Леся Ф Федькович Юр╕й-Осип Франко ╤ван Х Хвильовий Микола Ч Чайковський Андр╕й Чумак Василь Чурай Маруся Ш Шашкевич Марк╕ян Шевченко Тарас Шевчук Валер╕й Шевчук Василь Шкляр Василь Я Яновський Юр╕й Ячейк╕н Юр╕й Усна народна творч╕сть та давня укра╖нська л╕тература Твори з укра╖нсько╖ мови та л╕тератури Теор╕я л╕тератури ЗНО - 2019 АВТОРИ Л╤ТЕРАТУРА СКОРОЧЕНО ХАРАКТЕРИСТИКА АНАЛ╤З ПРОГРАМА ТЕОР╤Я ВЛАСН╤ ВИСЛОВЛЕННЯ Пошук на сайт╕ Ви тут: Каталог автор╕в Г Гоголь Микола Микола Гоголь - Веч╕р проти ╤вана Купала Завантажити матер╕ал у повному обсяз╕: Файл Розм╕р файла: Завантажень Скачать этот файл (Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.docx)Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.docx 43 Кб 4786 Скачать этот файл (Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.fb2)Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.fb2 58 Кб 2106 Подоба╓ться256 1 Микола Гоголь Веч╕р проти ╤вана Купала Бувальщина, розказаня дяком ***сько╖ церкви Хома Григорович мав особливу примху: в╕н вельми не любив наново перепов╕дати одне й те саме. Бувало, деколи, як допросишся в нього щось розказати ще раз, то, дивись, щось ╕ додасть новеньке або пере╕начить так, що й уп╕знати год╕. Якось один ╕з тих пан╕в, - нам, простим людям, важко й назвати ╖х: писаки вони - не писаки, а от те саме, що гендляр╕ по наших ярмарках. Нахапають, напросять, нацуплять усяко╖ всячини, та й випускають книжечки, не товст╕ш╕ за граматику, щом╕сяця чи щотижня[1]. Один ╕з цих пан╕в ╕ виканючнив у Хоми Григоровича саме цю ╕стор╕ю, а той геть забув про не╖. Т╕льки при╖здить з Полтави той самий панич, у гороховому каптан╕, що про нього казав я ╕ якого одну розпов╕дь ви, гадаю, вже прочитали; привозить ╕з собою невеличку книжечку ╕, розгорнувши посередин╕, показу╓ нам. Хома Григорович ладен уже був ос╕длати носа свого окулярами, та згадавши, що в╕н забув ╖х п╕дмотати нитками й обл╕пити воском, передав книжку мен╕. А я грамоту сяк-так розум╕ю ╕ не ношу окуляр╕в, тож ╕ взявся читати. Не встиг перегорнути ╕ двох стор╕нок, як в╕н раптом спинив мене за руку[2]. - Стривайте-но! Спочатку скаж╕ть мен╕, що це ви чита╓те? Правду сказати, трохи збив в╕н мене з пантелику цим запитанням. - Як це, що читаю, Хомо Григоровичу? Та вашу ж бувальщину, ваш╕ власн╕ слова. - Хто вам сказав, що це мо╖ слова? - Та чого ж вам ще? Тут ╕ надруковано: "опов╕дана таким-то дяком". - Плюньте меж╕ оч╕ тому, хто це надрукував! Бреше, сучий москаль! Чи ж таке я говорив? Що то вже, як у кого чортма клепки в голов╕! Слухайте, я вам розпов╕м ╖╖ зараз. Ми поприсувалися до столу, ╕ в╕н почав. Д╕д м╕й (царство йому небесне! щоб йому на т╕м св╕т╕ ╖лись сам╕ паляниц╕ пшеничн╕ та мак╕вники в мед╕) вм╕в гарно опов╕дати. Бувало, заведе мову - ц╕лий день не ворухнувся 6 ╕з м╕сця та все б слухав. Вже ж не р╕вня якомусь нин╕шньому баз╕калов╕, що як почне москаля везти[3], та ще так, неначе йому три дн╕ ╖сти не давали, то хоч хапай шапку та з хати. Як тепер пригадую, - пок╕йна мати моя була ще жива, - як довгого зимового вечора, коли надвор╕ тр╕щав мороз ╕ суц╕ль замуровував вузеньке в╕конце нашо╖ хати, сид╕ла вона перед прялкою, виводячи рукою довгу нитку, колихаючи ногою колиску й присп╕вуючи п╕сн╕, що наче й тепер чуються мен╕. Каганець то мигот╕в, то спалахував, наче лякаючись чогось, ╕ св╕тив нам у хат╕. Веретено дзижчало, а ми вс╕, д╕ти, з╕бравшись у купку, слухали д╕да, який через стар╕сть не злазив уже понад п'ять рок╕в з╕ сво╓╖ печ╕. Але дивовижн╕ реч╕ про сиву давнину, про на╖зди запорозьк╕, про поляк╕в, про молодецьк╕ д╕ла П╕дкови, П╕втора-Кожуха й Сагайдачного[4] не захоплювали нас так, як опов╕дання про яку-небудь давню чудас╕ю, в╕д яких завжди дрижаки проймали т╕ло ╕ чуб ставав дибки. ╤ншого разу так, було, настраха╓шся в╕д них, що ввечер╕ все зда╓ться хтозна-яким чудовиськом. Трапиться вноч╕ вийти чогось ╕з хати, то так ╕ дума╓ш, що на пост╕ль твою вклався спати виходець ╕з того св╕ту. ╤ от, щоб я не д╕ждав розказувати це вдруге, коли не ввижалась часто мен╕ здаля власна моя покладена п╕д голову свитка за чортяку, що скублився. Та головне в розпов╕дях д╕дових було те, що в╕н зроду-в╕ку н╕коли не брехав, ╕ що, бувало, не розкаже, то саме так ╕ було. Одне з чудних його опов╕дань розпов╕м тепер вам. Знаю, що багато знайдеться таких розумник╕в, що пописують по судах ╕ нав╕ть св╕тсько╖ грамоти читають, як╕, коли дати ╖м простого часослова, не роз╕брали б ан╕чог╕с╕нько в ньому, а скалити на глум сво╖ зуби - вм╕ють: усе, що ╖м не розкажеш, беруть на глузи. Отака нев╕ра роз╕йшлась св╕том. Та чого, - от побий мене Бог ╕ Пречистая Д╕ва, .ви, може, й не пов╕рите, - раз якось за╖кнувся про в╕дьом. Що ж - знайшовся шибайголова, у в╕дьом не в╕рить. Та, хвалити Бога, от я ск╕льки вже жив на св╕т╕, бачив таких недов╕рник╕в, що ╖м провозити попа в решет╕[5] було легше, ан╕ж нашому братов╕ тютюн понюхати, - а й т╕ в╕дхрещувались од в╕дьом. Та приснись ╖м (не хочеться т╕льки вимовляти, що саме) - нема чого й говорити про них. Рок╕в - де там! - понад сотню тому, мовляв пок╕йний д╕д м╕й, нашого села ╕ не вп╕знав би н╕хто: хут╕р, найб╕дн╕ший хут╕р! Хатин ╕з десять, не обмазаних, не вкритих, стирчало подекуди серед поля. Н╕ тину, н╕ хл╕ва путящого, де б поставити худобу чи воза. Так то ж ще багат╕╖ так жили; а поглянули б на нашого брата, на голоту: викопано в земл╕ яму - ось вам ╕ хата! Т╕льки по диму й можна було знати, що живе там людина Божа. Спита╓те, чого вони жили так? ╤ б╕дн╕сть, ╕ не б╕дн╕сть: бо тод╕ козакував мало не кожен ╕ набирав по чужих землях добра; а б╕льше через те, що не було чого робити добру хату. Якого народу тод╕ не вешталося по вс╕х усюдах: кримц╕, ляхи, литвинство! Бувало так, що й сво╖ наб╕жать гуртами та й обдирають сво╖х-таки. Всякого бувало. У цьому хутор╕ бував частенько чолов╕к, чи, радше, диявол у людськ╕й подоб╕. Зв╕дки в╕н, чого приходив, н╕хто не знав. Гуля╓, пиячить - ╕ раптом щезне, наче у воду, ╕ чутки нема╓. Тод╕ гульк - знову наче з неба впав, шаста╓ вулицями села, якого тепер ╕ сл╕ду нема ╕ яке було, може, не дал╕, як за сто крок╕в в╕д Диканьки. Назбира╓ стр╕чних козак╕в: см╕х, п╕сн╕, грош╕ сиплються, гор╕лка - водою тече... причепиться, бувало, до д╕вчат-красунь: обдару╓ стр╕чками, сережками, намистом - аж д╕вати нема куди. Щоправда, гарн╕ д╕вчата часом вагалися, подарунки беручи: хтозна, може, й справд╕ перейшли вони через нечист╕ руки. Р╕дна д╕дова т╕тка, що мала тод╕ шинок при тепер╕шн╕й Оп╕шнянськ╕й дороз╕, де часто гуляв Басаврюк (так звали цього б╕сового чолов╕ка), саме й казала, що н╕защо на св╕т╕ не взяла б в╕д нього подарунк╕в. А проте, як же його й не взяти: на кожного страх нападе, коли насупить в╕н, бувало, сво╖ густ╕ брови ╕ так блимне сп╕длоба, що вт╕к би галасв╕та; а в╕зьмеш, то наступно╖ ж ноч╕ й прил╕зе в гост╕ який-небудь рогатий приятель з болота, та давай душити за шию, якщо на ши╖ намисто, кусати за палець, якщо на ньому перстень, чи тягти за косу, якщо вплетено в не╖ стр╕чку. Хай ╖м грець тод╕, тим подарункам! Та от б╕да - ╕ в╕дчепитися не можна: кинеш у воду - пливе чортячий перстень чи намисто поверх води, ╕ прям╕с╕нько тоб╕ до рук. У сел╕ стояла церква, пригадую, мабуть, чи не святого Пантелеймона. Жив тод╕ при н╕й ╕╓рей, блаженно╖ пам'ят╕ отець Опанас╕й. Пом╕тивши, що Басаврюк ╕ на Великдень не ходив до церкви, надумався було панотець присоромити його, накласти церковну покуту. Де там! Насилу сам ут╕к. "Слухай, панотче! - гримнув той йому у в╕дпов╕дь. - Знай краще сво╓, н╕ж устрявати в чуже, коли не хочеш, щоб цапине горло тво╓ зал╕пили гарячою кутею". Що робити з окаянним? Отець Опанас╕й оголосив т╕льки, що кожного, хто сп╕зна╓ться з Басаврюком, вважатиме за католика, ворога Христово╖ церкви ╕ всього людського роду. Був у тому сел╕ в одного козака, на пр╕звище Корж, наймит, якого звали люди Петром Безр╕дним; може, тому, що н╕хто не знав н╕ батька його, н╕ матер╕. Титар говорив, правда, що вони наступного ж року померли в╕д чуми; але д╕дова т╕тка й слухати цього не хот╕ла ╕ щосили намагалася над╕лити його р╕днею, хоч б╕долашному Петров╕ була вона так потр╕бна, як нам тор╕шн╕й сн╕г. Вона казала, що батько його ще й тепер на Запорожж╕, був у полон╕ турецькому, натерп╕вся там мук, ╕ хтозна яких, ╕ якимсь чудом, перебравшись ╓внухом, накивав п'ятами. Чорнобривим д╕вчатам та молодицям мало було д╕ла до р╕дн╕ його. Вони казали т╕льки, що якби одягти його в новий жупан, п╕дперезати червоним поясом, над╕ти на голову чорну смушеву шапку з чепурним син╕м верхом, причепити до боку турецьку шаблю, дати в одну руку малахая[6], в другу - люльку цяцьковану, то заткнув би за пояс ус╕х парубк╕в тод╕шн╕х. Та от горе, що в б╕дного Петруся т╕льки й була одна с╕ра свитина, а в н╕й б╕льше д╕рок, н╕ж у ╓врея в кишен╕ злотих. Та й це б ще не таке велике горе; а ось лихо: У старого Коржа була дочка красуня, яко╖, гадаю, навряд чи доводилося вам бачити. Т╕тка пок╕йного д╕да розпов╕дала, - а ж╕нц╕, сам╕ зна╓те, легше поц╕луватися з чортом, перепрошую, н╕ж назвати кого красунею, - що повненьк╕ щ╕чки в козачки були св╕ж╕ й яскрав╕, як мак найн╕жн╕шого рожевого кольору, коли, умившись Божою росою, пала╓ в╕н, випросту╓ пелюстки й чепуриться перед уран╕шн╕м сонечком; що брови, мов чорн╕ шнурочки, як╕ купують тепер для хрест╕в та дукач╕в д╕вчата наш╕ в захожих москал╕в з луб'яними кошиками, р╕вно з╕гнувшись, н╕би зазирали в ясн╕ оч╕; що вустонька, на як╕ дивились ╕ облизувались тод╕шн╕ парубки, зда╓ться, на те т╕льки й створен╕, щоб виводити солов'╖них п╕сень; що коси ╖╖, чорн╕, як крила воронов╕, ╕ м'як╕, наче молодий льон (тод╕ ще д╕вчата наш╕ не запл╕тали ╖х у др╕бушки, перевиваючи чудовими, барвистих кольор╕в, стр╕чечками), спадали хвилястими кучерями на вишитий золотом кунтуш[7]. Ех, не доведи мен╕ Господи виголошувати б╕льше на крилас╕ ал╕луя, коли б отут таки не виц╕лував ╖╖, хоч ╕ сивина вже пробива╓ться по всьому старому л╕с╕, що вкрива╓ мо╓ т╕м'я, ╕ п╕д боком моя стара, мов б╕льмо в оц╕. Ну, якщо вже парубок ╕ д╕вка живуть близько одне в╕д одного... сам╕ зна╓те, що виходить. Бувало, не дн╕ло й не зор╕ло, а п╕дк╕вки червоних чоб╕т видно на тому м╕сц╕, де розмовляла Пидорка з╕ сво╖м Петрусем. Але все-таки Коржев╕ й на думку не спало щось недобре, та одного разу (ну, це вже певно, не хто ╕нший, як лихий поплутав, - заманулося Петрусев╕, не обдивившись добре в с╕нях, урвати поц╕лунок, так би мовити, в╕д щирого серця, в рожев╕ вустонька козачц╕, ╕ той самий нечистий, - щоб йому, гаспидов╕, наснився хрест святий, - п╕дбурив з дурного розуму старого хр╕на двер╕ хатн╕ в╕дчинити. Укляк Корж, роззявивши рота й узявшись рукою за одв╕рок. Клятий поц╕лунок, здавалось, приголомшив його зовс╕м. Йому був в╕н голосн╕шим, н╕ж гурк╕т макогоном об ст╕ну, котрим зазвичай у наш╕ часи дядько проганя╓ кутю, не маючи рушниц╕ та пороху. Оговтавшись, зняв в╕н ╕з ст╕ни д╕дову нагайку ╕ вже хот╕в було сполосувати нею спину б╕долашному Петрусев╕, як де не взявся шестир╕чний брат Пидорчин, ╤вась, приб╕г ╕, переляканий, ухопив рученятами батька за ноги, закричавши: "Тату, тату! Не бий Петруся!" Що його робити? У батька серце не з каменю: пов╕сивши нагайку на ст╕ну, вив╕в в╕н парубка тихенько з хати: - Якщо ти ще раз покажешся в хат╕ або хоч т╕льки поп╕д в╕кнами, то слухай, Петре: от, ╖й-богу, пропадуть чорн╕ вуса та оселедець тв╕й, дарма що в╕н уже дв╕ч╕ обмоту╓ться за вухо, не будь я Терент╕й Кррж, коли не розпроща╓ться в╕н ╕з тво╖м т╕м'ям. По ц╕й мов╕ дав в╕н йому легенькою рукою стусана в потилицю, так що Петрусь, не бачачи земл╕ п╕д собою, полет╕в стр╕мголов. От тоб╕ й доц╕лувались. Зажурились наш╕ голуб'ята; а тут ╕ чутка по селу, що до Коржа зачастив якийсь лях, увесь у золот╕, з вусами, з шаблею, з╕ шпорами, з кишенями, що бряжчали, наче дзвоник в╕д скарбнички, з якою паламар наш, Тарас, ходить щодня по церкв╕. Ну, зв╕сно, чого ходять до батька, коли в нього чорнобрива дочка. Ось одного разу Пидорка схопила, заливаючись сл╕зьми; на руки ╤вася свого: - ╤васю м╕й милий, ╤васю м╕й любий! Б╕жи до Петруся, моя золота дитино, як стр╕ла з луку; розкажи йому все: любила б його кар╕ оч╕, ц╕лувала б його б╕ле личко, та не судилось мен╕. Не один рушник змочила гарячими сл╕зьми. Журно мен╕. Важко на серц╕. ╤ р╕дний батько - ворог мен╕: силу╓ ╕ти за нелюбого ляха. Скажи ж йому, що й вес╕лля вже готують, т╕льки не буде музик на нашому вес╕лл╕; будуть дяки сп╕вати, зам╕сть кобзи та соп╕лки. Не п╕ду я танцювати з нареченим сво╖м, понесуть мене. Темна, темна моя буде хата! з кленового дерева, - а зам╕сть димаря хрест стоятиме на дахов╕! Наче закам'ян╕вши, непорушно слухав Петро, як невинне дитя щебетало йому Пидорчин╕ слова. "А я думав, безталанний, ╕ти в Крим та Туреччину, навоювати золота ╕ з добром при╖хати до тебе, моя красуне. Та не бути тому. Лихе око глянуло на нас. Буде ж, моя люба рибко, буде й у мене вес╕лля; т╕льки й дяк╕в не буде на тому вес╕лл╕, ворон чорний закряче, зам╕сть попа, над╕ мною; чисте поле буде мен╕ за хату; сиза хмара - за покр╕влю; орел видзьоба╓ мо╖ кар╕ оч╕; вимиють дощ╕ козацьк╕ к╕сточки, ╕ в╕тер висушить ╖х. Та що я? На кого й кому скаржитись? Така вже, видно, Божа воля. Пропадати, то й пропадати!" Та прям╕с╕нько й пошкандибав до шинку. Т╕тка пок╕йного д╕да трохи здивувалась, побачивши Петруся в шинку, та ще й о т╕й пор╕, коли добр╕ люди йдуть до церкви, ╕ витр╕щила на нього оч╕, наче з╕ сну, коли звел╕в в╕н дати йому кухоль сивухи[8], мало не з п╕вв╕дра. Т╕льки марно гадав б╕долаха залити сво╓ горе. Гор╕лка пекла його язик, немов кропива, ╕ здавалася йому г╕рк╕шою за полин. Та й кинув в╕д себе кухлем об землю. - Год╕ тужити тоб╕, козаче! - гримнуло щось басом над ним. Озирнувся: Басаврюк! У, яка личина. Волосся - щетина, оч╕ - як у вола. - Знаю, чого браку╓ тоб╕: ось чого! Тут брязнув в╕н ╕з чортячою усм╕шкою шк╕ряним гаманцем, що вис╕в у нього на пояс╕. Здригнувся Петро. - Ге, ге, ге! та як горить! - зарев╕в в╕н, пересипаючи на руку черв╕нц╕. - Ге, ге, ге! та як дзвенить! Адже ж ╕ р╕ч лише одну загадаю за ц╕лу купу таких цяцьок. - Дияволе! - закричав Петро. - Давай його, на все готовий! От ╕ д╕йшли згоди. - Дивись, Петре, ти насп╕в саме вчасно: завтра ╤вана Купала[9]. Т╕льки ц╕╓╖ ноч╕ раз на р╕к цв╕те папороть. Не про╜ав! Я тебе чекатиму оп╕вноч╕ у Ведмеж╕й балц╕. Мабуть, кури так не дожидаються того часу, коли баба винесе ╖м пшениц╕, як чекав Петрусь вечора. Те й робив, що дивився, чи не довшають т╕н╕ в╕д дерев, чи не червон╕╓, спускаючись, сонечко, ╕ що дал╕, то нетерпляч╕ше. Ох, ╕ довго ж! Видно, день Божий загубив десь к╕нець св╕й. Ось уже й сонця нема. Небо т╕льки червон╕╓ з одного краю. ╤ воно вже теж темн╕╓. У пол╕ холодн╕ша╓. Сутен╕╓, сутен╕╓ - ╕ смеркло. Нарешт╕! З серцем, що мало не вискакувало з грудей, з╕брався в╕н у дорогу й обережно спустився густим л╕сом у глибокий яр, що звався Ведмежою балкою. Басаврюк уже чекав там. Темно, хоч в око стрель. Пл╕ч-о-пл╕ч подерлись вони грузькими багнищами, ч╕пляючись за густий терен та спотикаючись мало не на кожному кроц╕. Ось ╕ р╕вне м╕сце. Обдивився Петро: н╕коли ще не доводилось йому заходити сюди. Тут спинився й Басаврюк. - Бачиш, онде перед тобою три пагорби. Багато буде на них кв╕т╕в усяких; але хай береже тебе тогосв╕тня сила з╕рвати хоч одну. Т╕льки-но розкв╕тне папороть - хапай ╖╖ й не озирайся, хоч би що тоб╕ позаду ввижалося. Петро хот╕в був спитати... аж зирк - ╕ нема вже того. П╕д╕йшов до трьох пагорб╕в: де ж кв╕ти? Н╕чого не видно. Бур'яни чорн╕ли довкола ╕ глушив усе сво╓ю гущавиною. Та ось блиснула в неб╕ з╕рниця - ╕ перед ним з'явилася ц╕ла грядка кв╕т╕в, усе дивовижних, усе небачених; тут-таки й простеньке листя папорт╕. Взяв сумн╕в Петра ╕, вагаючись, став в╕н перед ним, обпершись обома руками в боки. - Що ж тут за дивовижа? Десять раз╕в на день, бува, бачиш це з╕лля; яке ж тут диво? Чи не заманулося б╕сов╕й личин╕ поглузувати? Коли зирк - червон╕╓ маленький пуп'янок ╕, мов живий, ворушиться. Справд╕ дивно! Ворушиться та дедал╕ б╕льша╓, б╕льша╓ ╕ червон╕╓, як жарина. Спалахнула з╕рочка, щось тихо луснуло - ╕ кв╕тка розпустилася перед його очима, наче полум'ям осяявши й ╕нш╕ кругом себе. "Тепер час!" - подумав Петро й простягнув руку. Дивиться - тягнуться з-за нього сотн╕ волохатих рук також до кв╕тки, а позад його щось перескаку╓ з м╕сця на м╕сце. Заплющивши оч╕, смикнув в╕н за стебельце, ╕ кв╕тка опинилася в його руках. Все стихло. На пеньку сидячи, показався Басаврюк, увесь син╕й, мов мрець. Хоч би ворухнувся одним пальцем. Оч╕ нерухомо втупив у щось, що т╕льки сам в╕н бачив; рота роззявив, ╕ н╕ клику н╕ в╕дклику. Навколо ╕ не шерехне. Ух, страшно!.. Та ось почувся свист, в╕д якого в Петра похололо всередин╕, ╕ здалося йому, н╕би трава зашум╕ла, кв╕ти почали м╕ж собою гомон╕ти голоском тоненьким, наче ср╕бн╕ дзв╕ночки; дерева загугот╕ли прокльонами... Обличчя Басаврюка враз ожило; оч╕ блиснули. - Нарешт╕ вернулась, в╕дьма, - проц╕див в╕н кр╕зь зуби. - Дивись, Петре, постане перед тобою зараз красуня: роби все, що звелить, а н╕ - то пропав нав╕ки. Тут розсунув в╕н сучкуватим дубцем кущ терну, ╕ перед ними з'явилася хатинка, так би мовити, на курячих н╕жках. Басаврюк ударив кулаком, ╕ ст╕на захиталась. Великий чорний пес виб╕г назустр╕ч ╕, заскавчавши, обернувся на к╕шку й кинувся ╖м в оч╕. - Не казись, не казись, стара в╕дьмо! - промовив Басаврюк, приправивши це таким м╕цним сл╕вцем, що добрий чолов╕к ╕ вуха б позатуляв. Аж гульк - зам╕сть к╕шки сто╖ть стара баба з обличчям зморщеним, мов квашене яблуко, вся з╕гнулася дугою; н╕с ╕з п╕дбор╕ддям - наче щипц╕, якими лускають ор╕хи. "Гарна красуня!" - подумав Петро, ╕ мурашки пол╕зли по спин╕ в нього. В╕дьма вирвала в нього кв╕тку з рук, нахилилась ╕ щось довго шепот╕ла над нею, бризкаючи якоюсь водою. ╤скри посипалися в не╖ з рота; п╕на виступила на губах. - Кидай! - сказала вона, в╕ддаючи кв╕тку йому. Петро п╕дкинув, ╕ - що за диво? - кв╕тка не впала одразу, а довго сяяла вогненною кулькою серед темряви ╕, мов човник, плавала над землею; нарешт╕ стала повол╕ спускатися нижче ╕ впала так далеко, що ледь пом╕тно було з╕рочку, не б╕льшу за макове зерня. - Тут! - глухо проскрегот╕ла стара. Басаврюк, подаючи йому заступа, промовив: - Копай тут, Петре. Тут побачиш ти ст╕льки золота, що н╕ тоб╕, н╕ Коржев╕ не снилося. Петро, поплювавши на долон╕, вхопив заступа, натиснув ногою й вивернув землю, вдруге, втрет╓, ще раз... Щось тверде... Заступ дзвенить ╕ не йде дал╕. Тут оч╕ його ч╕тко побачили невелику, обкуту зал╕зом скриню. Уже хот╕в в╕н було д╕стати ╖╖ рукою, але скриня почала входити в землю, ╕ щодал╕ глибше, глибше; а позад себе в╕н чув рег╕т, що б╕льш скидався на гадюче сичання. - Н╕, не бачити тоб╕ золота, доки не д╕станеш кров╕ людсько╖! - сказала в╕дьма й п╕двела до нього дитя, рок╕в шести, вкрите б╕лим простирадлом, показуючи знаком, щоб в╕н в╕дтяв йому голову. Остовп╕в Петро. Оце так - в╕дтяти н╕ за що н╕ про що людин╕ голову, та ще й безневинн╕й дитин╕! З серцем з╕рвав в╕н простирадло, яке накривало ╖╖ голову, ╕ що ж? Перед ним стояв ╤вась. ╤ рученята склало б╕дне дитя навхрест, ╕ голову похилило... Мов скажений, п╕дскочив з ножем до в╕дьми Петро ╕ вже п╕дняв був руку... - А що ти об╕цяв за д╕вчину?.. - гримнув Басаврюк ╕ наче кулю всадив йому в спину. В╕дьма тупнула ногою - син╓ полум'я вихопилося з земл╕; середина ╖╖ вся засв╕тилася ╕ стала наче з кришталю вилита, ╕ все, що т╕льки було п╕д землею, стало видно, як на долон╕. Черв╕нц╕, коштовне кам╕ння в скринях, у горщиках, купами були накидан╕ п╕д тим самим м╕сцем, де вони стояли. Оч╕ його запалали... розум затьмарився... Мов несамовитий, ухопився в╕н за н╕ж, ╕ безневинна кров бризнула йому в в╕ч╕... Сатанинський рег╕т загрим╕в з ус╕х бок╕в. Потворн╕ чудовиська зграями стрибали перед ним. В╕дьма, вп'явшись руками в безголовий труп, мов вовк, пила з нього кров... Все п╕шло обертом у голов╕ його. З╕бравшись на сил╕, кинувся в╕н т╕кати. Все вкрилося перед ним червоним св╕тлом. Дерева, вс╕ в кров╕, здавалося, палали й стогнали. Розпечене небо тремт╕ло... Вогненн╕ смуги блискавками мигот╕ли в його очах. Знесилившись, ускочив в╕н у свою хатину ╕, як сн╕п, повалився на дол╕вку. Мертвий сон охопив його. Два дн╕ й дв╕ ноч╕ спав Петро, не прокидаючись. Отямившись на трет╕й день, довго оглядав в╕н кутки сво╓╖ хати; та марно намагався щось пригадати: пам'ять його була - мов кишеня старого скнари, з яко╖ й коп╕йки не виманиш. Потягнувшись трохи, почув в╕н, що в ногах брязнуло. Дивиться: два м╕шки з золотом. Аж тепер, наче кр╕зь сон, пригадав в╕н, н╕би шукав якогось скарбу ╕ що було йому самому лячно в л╕с╕... Та за яку ц╕ну, як д╕стався в╕н, - цього н╕як не м╕г збагнути. Побачив Корж м╕шки ╕ - пом'якшав: "Сякий-такий Петрусь, немазаний. Та чи я ж не любив його? Та чи не був в╕н у мене, мов син р╕дний?" ╤ почав верзти д╕дуган небувальщину, аж того до сл╕з пройняло. Дивно т╕льки було, коли Пидорка почала розпов╕дати, як захож╕ цигани вкрали ╤вася; Петро не м╕г нав╕ть пригадати обличчя його, - так одурманило кляте чортовиння! Звол╕кати не було чого. Ляхов╕ дулю дали п╕д н╕с та й закрутили вес╕лля: напекли шишок, нашили рушник╕в ╕ хусток, викотили барило гор╕лки, посадили за ст╕л молодят, под╕лили коровай, ударили в бандури, цимбали, соп╕лки, кобзи - ╕ п╕шло вес╕лля... У давнину було вес╕лля, що й не пор╕вняти з нашим. Т╕тка д╕дова, бувало, розкаже - аж дух захопить. Як д╕вчата, з пишно вбраними головами, в жовтих, син╕х ╕ рожевих стр╕чках, поверх яких пов'язували золотий галун, в тонких сорочках, вишитих через увесь шов червоним шовком ╕ обнизаних др╕бними ср╕бними кв╕точками, у сап'янцях на високих зал╕зних п╕дковах, легко, наче пави, ╕ шумно, мов вихор, скакали горлицю[10]. Як молодиц╕, з корабликом на голов╕[11], верх якого зроблений був весь ╕з чистозлотно╖ парч╕, з невеличким вир╕зом на потилиц╕, зв╕дки виглядав золотий оч╕пок, з двома - один наперед, а другий назад - р╕жками з найдр╕бн╕шого чорного смушку, у син╕х, з найкращого шовку, з червоними клапанами кунтушах, поважно у боки взявшись, виступали поодинц╕ й розм╕рено вибивали гопака; як парубки, у високих козацьких шапках, у тонких сукняних свитках, п╕дперезаних гаптованими ср╕блом поясами, з люльками в зубах, листом перед ними стелились. Сам Корж не втерп╕в, дивлячись на молодь, щоб не згадати давнього. З бандурою в руках, попихкуючи люлькою та присп╕вуючи, з чаркою на голов╕, п╕шов д╕дуган п╕д голосний гам╕р гульв╕с навприсядки. Чого т╕льки не вигадають нап╕дпитку? Почнуть, бувало, виряджатись, - Боже ти м╕й, на людей не схож╕. Вже не те що тепер╕шн╕ переодягання, що бувають на вес╕ллях наших. Що тепер? Т╕льки й того, що переберуться циганками та москалями. Н╕, от, бувало, один убереться ╓вре╓м, а другий чортом, почнуть спершу ц╕луватися, а пот╕м як ухопляться за чуби... Бог ╕з вами! См╕х нападе такий, що за жив╕т хапа╓шся. Одягнуться в турецьке й татарське вбрання: все на них пала╓, мов жар... А як почнуть дур╕ти та викидати штуки... ну, тод╕ хоч святих винось. З т╕ткою пок╕йного д╕да, що сама була на цьому вес╕лл╕, трапилась кумедна ╕стор╕я: була вона одягнена тод╕ в татарське широке вбрання ╕ з чаркою в руках частувала весь люд. От одного смиконув нечистий облити ╖╖ ззаду гор╕лкою; другий, теж, видно, штукар, викресав т╕╓╖ ж мит╕ вогню та й п╕дпалив... полум'я спалахнуло, б╕долашна т╕тка, перелякавшись, давай скидати з себе привселюдно одежу... Гам╕р, рег╕т, гармидер зчинився, мов на ярмарку. Одно слово, стар╕ не пригадували ще такого бучного вес╕лля. Почали жити Пидорка та Петрусь, наче пан ╕з панею. Всього вдосталь, усе блищить... Одначе добр╕ люди хитали потай головами, дивлячись на ╖хн╓ життя. "В╕д чорта не буде добра, - казали вс╕ одностайно. - Зв╕дки, як не в╕д спокусника люду православного, прийшло до нього багатство? Де йому було взяти таку купу золота? Чого раптом того самого дня, коли забагат╕в в╕н, Басаврюк щез, мов у воду впав?" Скажете, люди вигадують? Однак ╕ справд╕ не минуло й м╕сяця, як Петруся н╕хто вп╕знати не м╕г. Чого, що йому сталося - Бог його зна╓. Сидить на одному м╕сц╕ ╕ хоч би слово кому мовив - усе дума╓ ╕ наче хоче щось пригадати. Коли Пидорц╕ пощастить змусити його про щось говорити, н╕би й забудеться, ╕ почне говорити за щось, ╕ завеселиться нав╕ть; та зненацька зиркне на м╕шки: "Стривай, стривай, забув!" - кричить, ╕ знову замислиться, ╕ знову силку╓ться про щось згадати. ╤ншим разом, коли довго сидить на одному м╕сц╕, зда╓ться йому, наче ось-ось все знову наверта╓ться на думку... ╕ знову все щезло. Ввижа╓ться: сидить у шинку; несуть йому гор╕лку, пече його гор╕лка; бридка йому гор╕лка. Хтось п╕дходить, б'╓ по плечу його... а дал╕ все наче туман огорта╓ його. П╕т лл╓ться градом по обличчю його, ╕ в╕н у знемоз╕ с╕да╓ на сво╓ м╕сце. Чого т╕льки не робила Пидорка: ╕ радилася ╕з знахарями, ╕ переляк виливали, ╕ соняшницю запарювали[12] - н╕що не допомагало. Так ╕ л╕то спливло. Багато козак╕в завершили косовицю й жнива; багато козак╕в, ╕з гулящих, ╕ походом помандрували. Згра╖ качок ще юрмилися по болотах наших, але кропив'янок вже й сл╕ду не було. У степах заряб╕ло. Скирди хл╕ба подекуди, мов козацьк╕ шапки, жовт╕ли в пол╕. Траплялися дорогою й вози з очеретом та дровами. Земля стала тверд╕ша ╕ м╕сцями почала п╕дмерзати. Уже й сн╕г с╕╓ться з неба, ╕ г╕лля на деревах причепурилося памороззю, мов заячим хутром. Ось уже ясно╖ морозно╖ днини червоногрудий сн╕гур, наче франтуватий польський шляхтич, походжав по заметах, вишукуючи зерно, ╕ д╕ти величезними киями ганяли по криз╕ дерев'ян╕ дзи╜и, тимчасом як батьки ╖хн╕ спок╕йн╕с╕нько вилежувались на печ╕, виходячи часом ╕з запаленою люлькою в зубах вилаяти добре православний морозець або ж пров╕тритись ╕ промолотити в с╕нях залежалий хл╕б. Нарешт╕ сн╕ги почали танути, ╕ щука хвостом кригу розбила; а Петро все такий самий, ╕ що дал╕, то ще сумн╕ший. Мов прикутий, сидить посеред хати, поставивши соб╕ в ноги м╕шки з золотом. Здичав╕в; зар╕с волоссям; став страшний ╕ все дума╓ про одно, все намага╓ться пригадати щось, ╕ сердиться, ╕ люту╓, що не може згадати. Часто дико п╕дводиться з╕ свого м╕сця, розводить руками, втуплю╓ в щось оч╕ сво╖, наче хоче вп╕ймати його; губи ворушаться, н╕би хочуть вимовити якесь давно забуте слово, ╕ знову непорушно зулицяються... Несамовит╕сть опанову╓ його; мов нав╕жений, гризе й куса╓ соб╕ руки ╕ з досади рве жмутами волосся, поки, затихнувши, не впаде, мов непритомний, ╕ пот╕м знову береться пригадувати, ╕ знову скажен╕╓, ╕ знову мучиться... Що це за напасть така? Обридила життям Пидорка. Страшно ╖й було залишатися спершу сам╕й у хат╕, та пот╕м звикла, сердешна, до свого горя. Т╕льки колишньо╖ Пидорки вже вп╕знати не можна було. Н╕ рум'янцю, н╕ усм╕шки; знид╕ла, змарн╕ла, виплакались ясн╕ оч╕. Раз хтось уже, видно, зглянувся на не╖, порадив ╕ти до ворожки, що жила у Ведмеж╕й балц╕: ходила про не╖ слава, що вм╕╓ л╕кувати вс╕ на св╕т╕ хвороби. От ╕ зважилась вона на останн╕й зас╕б: слово за словом, п╕дмовила стару п╕ти з нею. Це було ввечер╕, якраз проти ╤вана Купала. Петро в забутт╕ лежав на лавц╕ ╕ зовс╕м не пом╕чав ново╖ гост╕. Та ось повол╕ почав п╕дводитися й роззиратись. Раптом весь затремт╕в, мов перед стратою: волосся стало дибки... ╕ в╕н засм╕явся таким см╕хом, що страх вр╕зався в серце Пидорчине. - Згадав, згадав! - закричав в╕н ╕з страшним реготом ╕, вхопивши сокиру, кинув нею з ус╕╓╖ сили на стару. Сокира на два вершки встромилася в дубов╕ двер╕. Стара зникла, ╕ дитина рок╕в семи, в б╕л╕й сорочц╕, з покритою головою, стала посеред хати... Простирадло злет╕ло. - ╤вась! - скрикнула Пидорка й кинулася до нього; та привид увесь ╕з н╕г до голови вкрився кров'ю й осяяв хату червоним св╕тлом... Перелякана, виб╕гла вона до с╕ней; та отямившись трохи, хот╕ла помогти йому; марно! двер╕ зачинилися за нею так щ╕льно, що не п╕д силу було в╕дчинити. Зб╕глися люди, узялися стукати, висадили двер╕: ан╕ живо╖ душ╕. Уся хата повна диму, ╕ посередин╕ т╕льки, де стояв Петрусь, купа попелу, що подекуди ще дим╕в. Кинулись до м╕шк╕в: т╕льки бит╕ черепки лежали зам╕сть черв╕нц╕в. Витр╕щивши оч╕ й роззявивши рота, не см╕ючи вусом ворухнути, стояли козаки, мов укопан╕ в землю. Такого жаху нагнало на них це диво! Що було дал╕, не пригадаю. Пидорка дала об╕тницю йти на прощу, з╕брала все добро, що залишилося п╕сля батька, ╕ за к╕лька дн╕в ╖╖ справд╕ вже не було в сел╕. Куди п╕шла вона, н╕хто не м╕г сказати. Гостр╕ на язик стар╕ баби запровадили було ╖╖ вже туди, куди й Петро помандрував; та один козак, при╖хавши з Ки╓ва, розказав, що бачив у лавр╕ черницю, що вся висохла, мов к╕стяк, ╕ безупинно молилася; в н╕й односельц╕ з ус╕х ознак уп╕знали Пидорку. Сказав також, що н╕хто ще не чув од не╖ жодного слова; що прийшла вона п╕шки й принесла оправу на образ Божо╖ Матер╕, оздоблену такими самоцв╕тами, що вс╕ заплющувались, на них дивлячись. Чекайте, на цьому ще не все зак╕нчилось. Того самого дня, коли нечистий приховав соб╕ Петруся, з'явився знову Басаврюк; т╕льки вс╕ вт╕кали в╕д нього. Роз╕брали, що то за птах: не хто ╕нший, як сатана, який набрав людсько╖ подоби для того, щоб викопувати скарби, а що скарби не даються до нечистих рук, так ото в╕н ╕ принаджу╓ до себе молодик╕в. Того ж року вс╕ покидали землянки сво╖ й перебралися на село; проте й там не мали спокою в╕д проклятого Басаврюка. Т╕тка пок╕йного д╕да говорила, н╕би лютував в╕н найб╕льше на не╖ за те, що покинув ла колишн╕й шинок при Оп╕шнянськ╕й дороз╕, ╕ чимдуж намагався помститися ╖й за все. Якось старшина с╕льська з╕бралась в шинку ╕, як то кажуть, статечно розмовляли за столом, а на стол╕ стояв, - гр╕х сказати щоб малий, - смажений баран. Балакали про те, про се, було й про чудас╕╖ вс╕ляк╕, ╕ про дива. От ╕ привид╕лося, - воно ще й н╕чого, коли б одному, а то ж якраз ус╕м, - що баран п╕дв╕в голову, тьмян╕ оч╕ його ожили й запалали, а чорн╕ щетинуват╕ вуса, що вмить з'явилися, н╕би значущо заморгали на присутн╕х. Ус╕ одразу вп╕знали в бараняч╕й голов╕ Басаврюкову пику; д╕дова т╕тка нав╕ть гадала вже, що ось-ось попросить гор╕лки... Поважна старшина за шапки - та чимдуж додому. ╤ншим разом сам титар[13], котрий любив деколи побалагурити в╕ч-на-в╕ч ╕з д╕д╕вською чаркою, не встиг ще й двох раз╕в д╕стати дна, коли бачить - чарка кланя╓ться йому в пояс. Чорт тебе забирай, давай хреститись... А тут з господинею його теж диво: т╕льки-но почала вона зам╕шувати т╕сто у величезн╕й д╕ж╕, коли раптом д╕жа скочила. Вона ╖й: "Стривай, стривай!" Де там: взявшись у боки пишно, пустилася навприсядки по вс╕й хат╕... См╕йтесь; проте не см╕шно було нашим д╕дам. ╤ дарма, що отець Опанас╕й ходив по всьому селу ╕з святою водою та ганяв чорта кропилом по вс╕х вулицях, та все одно т╕тка пок╕йного д╕да довго скаржилась, що хтось, як т╕льки звечор╕╓, стука╓ нагор╕ й шкребеться по ст╕н╕. Та що! Ось тепер на цьому самому м╕сц╕, де сто╖ть наше село, зда╓ться, все тихо; а ще не дуже давно, - ще неб╕жчик батько м╕й та й я пригадую, - як повз розвалений шинок, що його нечисте кодло довго п╕сля того п╕длагоджувало сво╖м коштом, доброму чолов╕ков╕ пройти не можна було. ╤з закуреного димаря стовпом буркав дим ╕, знявшись угору - так, що як глянеш - шапка спадала, - розл╕тався гарячим приском по всьому степу; ╕ чорт, не сл╕д би й згадувати його, собачого сина, так хлипав жал╕бно у сво╓му закапелку, що настрашене гайвороння зграями зд╕ймалося з найближчо╖ д╕брови ╕ з диким криком шугало по небу. © ГОГОЛЬ М. Тарас Бульба. В╕й. Вечори на хутор╕ поблизу Диканьки. - Харк╕в: П╕л╕грим, 2006. - 416 с. - (Б╕бл╕отека пригод). [1] ╤деться про журнал╕ст╕в-видавц╕в, як╕ видавали журнали, зб╕рники, для яких випрошували у р╕зних письменник╕в твори, "усяку всячину", аби вийшла книжка, яку можна продавати. [2] Натяк на журнал╕ста П. П. Св╕нь╖на (1788-1839), видавця журнала "Отечественные записки", 1830 р. В╕н надрукував у сво╓му журнал╕ "Веч╕р проти ╤вана Купала", зм╕нивши текст Гоголя власними поправками. Готуючи це опов╕дання до окремого видання "Вечор╕в", Гоголь знищив ус╕ поправки Св╕нь╖на ╕, кр╕м того, зробив у текст╕ низку нових зм╕н. [3] Брехати. [4] В╕дом╕ укра╖нськ╕ гетьмани. [5] Збрехати на спов╕д╕. [6] Малахай - бат╕г. [7] Кунтуш - верхн╕й розпашний чолов╕чий ╕ ж╕ночий одяг (переважно багатих люлей). [8] Сивуха - недостатньо очищена хл╕бна гор╕лка. [9] ╤вана Купала - народне свято вноч╕ проти 7 липня. За народними пов╕р'ями, ц╕╓╖ ноч╕ цв╕те папороть вогненною кв╕ткою, з╕рвати яку надзвичайно важко, бо цьому н╕бито перешкоджа╓ нечиста сила. ╤сну╓ пов╕р'я: хто з╕рве ту кв╕тку, може здобути скарб; кр╕м того, та людина здатна тод╕ розум╕ти мову рослин ╕ тварин. [10] Горлиця - давн╕й укра╖нський народний танець. [11] Кораблик - головний уб╕р, у якого перед ╕ зад п╕днят╕ вгору носами. [12] Виливають переляк у нас, як хтось переляка╓ться ╕ коли хочуть знати, через що стався переляк: кидають розтоплене олово чи в╕ск у воду, ╕ якого наберуть вони образу, тс саме й перелякало хворого, п╕сля чого й весь переляк мина╓. Запарюють соняшницю в╕д нудоти та болю в живот╕. Для цього запалюють жмуток прядива, кидають у кухоль ╕ перекидають його догори дном у миску, наповнену водою й поставлену на жив╕т хворому; пот╕м, п╕сля замовляння, дають йому випити ложку ц╕╓╖ ж таки води. Прим. Гоголя. [13] Титар - церковний староста. ╤нш╕ твори автора: Микола Гоголь - Шинель Микола Гоголь - Рев╕зор Микола Гоголь - Шинель (СКОРОЧЕНО) Микола Гоголь - Майська н╕ч, або Утоплениця Микола Гоголь - Вечори на хутор╕ б╕ля Диканьки Микола Гоголь - Страшна помста Микола Гоголь - Н╕ч проти Р╕здва Микола Гоголь - Мертв╕ душ╕ Микола Гоголь - Тарас Бульба Микола Гоголь - Тарас Бульба (СКОРОЧЕНО) Пошук на сайт╕: Каталог ЗНО 2019 з Укр. л╕т: АВТОРИ Л╤ТЕРАТУРА СКОРОЧЕНО ХАРАКТЕРИСТИКА АНАЛ╤З ПРОГРАМА ТЕОР╤Я ВЛАСН╤ ВИСЛОВЛЕННЯ Популярн╕ твори: Валер'ян П╕дмогильний - М╕сто Юр╕й Яновський - Новела ,Подв╕йне коло" Юр╕й Яновський - Шаланда в мор╕ Олександр Довженко - Укра╖на в огн╕ Ой Морозе, Морозенку (╤сторичн╕ п╕сн╕) Ольга Кобилянська - Земля Балада <Бондар╕вна> Ольга Кобилянська - Б╕ограф╕я Юр╕й Яновський - Дитинство Павло Загребельний - Диво Зворотн╕й зв'язок Правовласникам

Джерело: http://ukrclassic.com.ua/katalog/gg/gogol-mikola/1742-mikola-gogol-vechir-proti-ivana-kupala?showall=1 Б╕бл╕отека укра╖нсько╖ л╕тератури © ukrclassic.com.ua

 Головна Каталог автор╕в А Анд╕╓вська Емма Антонич Богдан-╤гор Б Багряний ╤ван Бажан Микола Барка Василь Бердник Олесь Б╕лик ╤ван Б╕лоус Дмитро Бордуляк Тимоф╕й Боровиковський Левко Бровченко Володимир В Вагилевич ╤ван Васильченко Степан Винниченко Володимир Вишня Остап В╕нграновський Микола Вовчок Марко Вороний Микола Воронько Платон Г Герасименко Юр╕й Герасим'юк Василь Глазовий Павло Гл╕бов Леон╕д Гоголь Микола Годованець Микита Головацький Як╕в Головко Андр╕й Гончар Олесь Грабовський Павло Греб╕нка ╢вген Гр╕нченко Борис Гулак-Артемовський Петро Гуцало ╢вген Д Довженко Олександр Драч ╤ван Дрозд Володимир Дудар ╢вген Е Еллан-Блакитний Василь Ж Жадан Серг╕й З Заб╕ла В╕ктор Загребельний Павло Зеров Микола Й Йогансен Майк К Карпа ╤рена Карпенко-Карий ╤ван Кащенко Адр╕ан Кв╕тка-Основ'яненко Григор╕й Клен Юр╕й Климовський Семен Кобилянська Ольга Ков╕нька Олександр Колом╕╓ць Олекс╕й Кониський Олександр Корсак ╤ван Косинка Григор╕й Костенко Лiна Костомаров Микола Котляревський ╤ван Коцюбинський Михайло Кочерга ╤ван Кул╕ш Микола Кул╕ш Пантелеймон Л Лепкий Богдан Липа ╤ван Любченко Аркад╕й М Маланюк ╢вген Малик Володимир Малишко Андр╕й Малкович ╤ван Мат╕ос Мар╕я Матушек Олена Мирний Панас Мушкетик Юр╕й Н Назарук Осип Нечуй-Левицький ╤ван О Олесь Олександр Ол╕йник Борис Ольжич Олег Осьмачка Тодось П П╕дсуха Олександр П╕льгук ╤ван Плачинда Серг╕й Плужник ╢вген Павличко Дмитро Петренко Михайло П╕дмогильний Валер'ян П╕дпалий Володимир Р Рильський Максим Роздобудько ╤рен Руданський Степан С Сам╕йленко Володимир Самчук Улас Свидницький Анатол╕й Семенко Михайль Симоненко Василь Скляренко Семен Сковорода Григор╕й См╕лянський Леон╕д Смолич Юр╕й Сосюра Володимир Сочивець ╤ван Старицький Михайло Стефаник Василь Стельмах Ярослав Стус Василь Т Тарасюк Галина Тел╕га Олена Тесленко Архип Тичина Павло Турянський Осип Тютюнник Григ╕р Тютюнник Григор╕й У Укра╖нка Леся Ф Федькович Юр╕й-Осип Франко ╤ван Х Хвильовий Микола Ч Чайковський Андр╕й Чумак Василь Чурай Маруся Ш Шашкевич Марк╕ян Шевченко Тарас Шевчук Валер╕й Шевчук Василь Шкляр Василь Я Яновський Юр╕й Ячейк╕н Юр╕й Усна народна творч╕сть та давня укра╖нська л╕тература Твори з укра╖нсько╖ мови та л╕тератури Теор╕я л╕тератури ЗНО - 2019 АВТОРИ Л╤ТЕРАТУРА СКОРОЧЕНО ХАРАКТЕРИСТИКА АНАЛ╤З ПРОГРАМА ТЕОР╤Я ВЛАСН╤ ВИСЛОВЛЕННЯ Пошук на сайт╕ Ви тут: Каталог автор╕в Г Гоголь Микола Микола Гоголь - Веч╕р проти ╤вана Купала Завантажити матер╕ал у повному обсяз╕: Файл Розм╕р файла: Завантажень Скачать этот файл (Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.docx)Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.docx 43 Кб 4786 Скачать этот файл (Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.fb2)Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.fb2 58 Кб 2106 Подоба╓ться256 1 Микола Гоголь Веч╕р проти ╤вана Купала Бувальщина, розказаня дяком ***сько╖ церкви Хома Григорович мав особливу примху: в╕н вельми не любив наново перепов╕дати одне й те саме. Бувало, деколи, як допросишся в нього щось розказати ще раз, то, дивись, щось ╕ додасть новеньке або пере╕начить так, що й уп╕знати год╕. Якось один ╕з тих пан╕в, - нам, простим людям, важко й назвати ╖х: писаки вони - не писаки, а от те саме, що гендляр╕ по наших ярмарках. Нахапають, напросять, нацуплять усяко╖ всячини, та й випускають книжечки, не товст╕ш╕ за граматику, щом╕сяця чи щотижня[1]. Один ╕з цих пан╕в ╕ виканючнив у Хоми Григоровича саме цю ╕стор╕ю, а той геть забув про не╖. Т╕льки при╖здить з Полтави той самий панич, у гороховому каптан╕, що про нього казав я ╕ якого одну розпов╕дь ви, гадаю, вже прочитали; привозить ╕з собою невеличку книжечку ╕, розгорнувши посередин╕, показу╓ нам. Хома Григорович ладен уже був ос╕длати носа свого окулярами, та згадавши, що в╕н забув ╖х п╕дмотати нитками й обл╕пити воском, передав книжку мен╕. А я грамоту сяк-так розум╕ю ╕ не ношу окуляр╕в, тож ╕ взявся читати. Не встиг перегорнути ╕ двох стор╕нок, як в╕н раптом спинив мене за руку[2]. - Стривайте-но! Спочатку скаж╕ть мен╕, що це ви чита╓те? Правду сказати, трохи збив в╕н мене з пантелику цим запитанням. - Як це, що читаю, Хомо Григоровичу? Та вашу ж бувальщину, ваш╕ власн╕ слова. - Хто вам сказав, що це мо╖ слова? - Та чого ж вам ще? Тут ╕ надруковано: "опов╕дана таким-то дяком". - Плюньте меж╕ оч╕ тому, хто це надрукував! Бреше, сучий москаль! Чи ж таке я говорив? Що то вже, як у кого чортма клепки в голов╕! Слухайте, я вам розпов╕м ╖╖ зараз. Ми поприсувалися до столу, ╕ в╕н почав. Д╕д м╕й (царство йому небесне! щоб йому на т╕м св╕т╕ ╖лись сам╕ паляниц╕ пшеничн╕ та мак╕вники в мед╕) вм╕в гарно опов╕дати. Бувало, заведе мову - ц╕лий день не ворухнувся 6 ╕з м╕сця та все б слухав. Вже ж не р╕вня якомусь нин╕шньому баз╕калов╕, що як почне москаля везти[3], та ще так, неначе йому три дн╕ ╖сти не давали, то хоч хапай шапку та з хати. Як тепер пригадую, - пок╕йна мати моя була ще жива, - як довгого зимового вечора, коли надвор╕ тр╕щав мороз ╕ суц╕ль замуровував вузеньке в╕конце нашо╖ хати, сид╕ла вона перед прялкою, виводячи рукою довгу нитку, колихаючи ногою колиску й присп╕вуючи п╕сн╕, що наче й тепер чуються мен╕. Каганець то мигот╕в, то спалахував, наче лякаючись чогось, ╕ св╕тив нам у хат╕. Веретено дзижчало, а ми вс╕, д╕ти, з╕бравшись у купку, слухали д╕да, який через стар╕сть не злазив уже понад п'ять рок╕в з╕ сво╓╖ печ╕. Але дивовижн╕ реч╕ про сиву давнину, про на╖зди запорозьк╕, про поляк╕в, про молодецьк╕ д╕ла П╕дкови, П╕втора-Кожуха й Сагайдачного[4] не захоплювали нас так, як опов╕дання про яку-небудь давню чудас╕ю, в╕д яких завжди дрижаки проймали т╕ло ╕ чуб ставав дибки. ╤ншого разу так, було, настраха╓шся в╕д них, що ввечер╕ все зда╓ться хтозна-яким чудовиськом. Трапиться вноч╕ вийти чогось ╕з хати, то так ╕ дума╓ш, що на пост╕ль твою вклався спати виходець ╕з того св╕ту. ╤ от, щоб я не д╕ждав розказувати це вдруге, коли не ввижалась часто мен╕ здаля власна моя покладена п╕д голову свитка за чортяку, що скублився. Та головне в розпов╕дях д╕дових було те, що в╕н зроду-в╕ку н╕коли не брехав, ╕ що, бувало, не розкаже, то саме так ╕ було. Одне з чудних його опов╕дань розпов╕м тепер вам. Знаю, що багато знайдеться таких розумник╕в, що пописують по судах ╕ нав╕ть св╕тсько╖ грамоти читають, як╕, коли дати ╖м простого часослова, не роз╕брали б ан╕чог╕с╕нько в ньому, а скалити на глум сво╖ зуби - вм╕ють: усе, що ╖м не розкажеш, беруть на глузи. Отака нев╕ра роз╕йшлась св╕том. Та чого, - от побий мене Бог ╕ Пречистая Д╕ва, .ви, може, й не пов╕рите, - раз якось за╖кнувся про в╕дьом. Що ж - знайшовся шибайголова, у в╕дьом не в╕рить. Та, хвалити Бога, от я ск╕льки вже жив на св╕т╕, бачив таких недов╕рник╕в, що ╖м провозити попа в решет╕[5] було легше, ан╕ж нашому братов╕ тютюн понюхати, - а й т╕ в╕дхрещувались од в╕дьом. Та приснись ╖м (не хочеться т╕льки вимовляти, що саме) - нема чого й говорити про них. Рок╕в - де там! - понад сотню тому, мовляв пок╕йний д╕д м╕й, нашого села ╕ не вп╕знав би н╕хто: хут╕р, найб╕дн╕ший хут╕р! Хатин ╕з десять, не обмазаних, не вкритих, стирчало подекуди серед поля. Н╕ тину, н╕ хл╕ва путящого, де б поставити худобу чи воза. Так то ж ще багат╕╖ так жили; а поглянули б на нашого брата, на голоту: викопано в земл╕ яму - ось вам ╕ хата! Т╕льки по диму й можна було знати, що живе там людина Божа. Спита╓те, чого вони жили так? ╤ б╕дн╕сть, ╕ не б╕дн╕сть: бо тод╕ козакував мало не кожен ╕ набирав по чужих землях добра; а б╕льше через те, що не було чого робити добру хату. Якого народу тод╕ не вешталося по вс╕х усюдах: кримц╕, ляхи, литвинство! Бувало так, що й сво╖ наб╕жать гуртами та й обдирають сво╖х-таки. Всякого бувало. У цьому хутор╕ бував частенько чолов╕к, чи, радше, диявол у людськ╕й подоб╕. Зв╕дки в╕н, чого приходив, н╕хто не знав. Гуля╓, пиячить - ╕ раптом щезне, наче у воду, ╕ чутки нема╓. Тод╕ гульк - знову наче з неба впав, шаста╓ вулицями села, якого тепер ╕ сл╕ду нема ╕ яке було, може, не дал╕, як за сто крок╕в в╕д Диканьки. Назбира╓ стр╕чних козак╕в: см╕х, п╕сн╕, грош╕ сиплються, гор╕лка - водою тече... причепиться, бувало, до д╕вчат-красунь: обдару╓ стр╕чками, сережками, намистом - аж д╕вати нема куди. Щоправда, гарн╕ д╕вчата часом вагалися, подарунки беручи: хтозна, може, й справд╕ перейшли вони через нечист╕ руки. Р╕дна д╕дова т╕тка, що мала тод╕ шинок при тепер╕шн╕й Оп╕шнянськ╕й дороз╕, де часто гуляв Басаврюк (так звали цього б╕сового чолов╕ка), саме й казала, що н╕защо на св╕т╕ не взяла б в╕д нього подарунк╕в. А проте, як же його й не взяти: на кожного страх нападе, коли насупить в╕н, бувало, сво╖ густ╕ брови ╕ так блимне сп╕длоба, що вт╕к би галасв╕та; а в╕зьмеш, то наступно╖ ж ноч╕ й прил╕зе в гост╕ який-небудь рогатий приятель з болота, та давай душити за шию, якщо на ши╖ намисто, кусати за палець, якщо на ньому перстень, чи тягти за косу, якщо вплетено в не╖ стр╕чку. Хай ╖м грець тод╕, тим подарункам! Та от б╕да - ╕ в╕дчепитися не можна: кинеш у воду - пливе чортячий перстень чи намисто поверх води, ╕ прям╕с╕нько тоб╕ до рук. У сел╕ стояла церква, пригадую, мабуть, чи не святого Пантелеймона. Жив тод╕ при н╕й ╕╓рей, блаженно╖ пам'ят╕ отець Опанас╕й. Пом╕тивши, що Басаврюк ╕ на Великдень не ходив до церкви, надумався було панотець присоромити його, накласти церковну покуту. Де там! Насилу сам ут╕к. "Слухай, панотче! - гримнув той йому у в╕дпов╕дь. - Знай краще сво╓, н╕ж устрявати в чуже, коли не хочеш, щоб цапине горло тво╓ зал╕пили гарячою кутею". Що робити з окаянним? Отець Опанас╕й оголосив т╕льки, що кожного, хто сп╕зна╓ться з Басаврюком, вважатиме за католика, ворога Христово╖ церкви ╕ всього людського роду. Був у тому сел╕ в одного козака, на пр╕звище Корж, наймит, якого звали люди Петром Безр╕дним; може, тому, що н╕хто не знав н╕ батька його, н╕ матер╕. Титар говорив, правда, що вони наступного ж року померли в╕д чуми; але д╕дова т╕тка й слухати цього не хот╕ла ╕ щосили намагалася над╕лити його р╕днею, хоч б╕долашному Петров╕ була вона так потр╕бна, як нам тор╕шн╕й сн╕г. Вона казала, що батько його ще й тепер на Запорожж╕, був у полон╕ турецькому, натерп╕вся там мук, ╕ хтозна яких, ╕ якимсь чудом, перебравшись ╓внухом, накивав п'ятами. Чорнобривим д╕вчатам та молодицям мало було д╕ла до р╕дн╕ його. Вони казали т╕льки, що якби одягти його в новий жупан, п╕дперезати червоним поясом, над╕ти на голову чорну смушеву шапку з чепурним син╕м верхом, причепити до боку турецьку шаблю, дати в одну руку малахая[6], в другу - люльку цяцьковану, то заткнув би за пояс ус╕х парубк╕в тод╕шн╕х. Та от горе, що в б╕дного Петруся т╕льки й була одна с╕ра свитина, а в н╕й б╕льше д╕рок, н╕ж у ╓врея в кишен╕ злотих. Та й це б ще не таке велике горе; а ось лихо: У старого Коржа була дочка красуня, яко╖, гадаю, навряд чи доводилося вам бачити. Т╕тка пок╕йного д╕да розпов╕дала, - а ж╕нц╕, сам╕ зна╓те, легше поц╕луватися з чортом, перепрошую, н╕ж назвати кого красунею, - що повненьк╕ щ╕чки в козачки були св╕ж╕ й яскрав╕, як мак найн╕жн╕шого рожевого кольору, коли, умившись Божою росою, пала╓ в╕н, випросту╓ пелюстки й чепуриться перед уран╕шн╕м сонечком; що брови, мов чорн╕ шнурочки, як╕ купують тепер для хрест╕в та дукач╕в д╕вчата наш╕ в захожих москал╕в з луб'яними кошиками, р╕вно з╕гнувшись, н╕би зазирали в ясн╕ оч╕; що вустонька, на як╕ дивились ╕ облизувались тод╕шн╕ парубки, зда╓ться, на те т╕льки й створен╕, щоб виводити солов'╖них п╕сень; що коси ╖╖, чорн╕, як крила воронов╕, ╕ м'як╕, наче молодий льон (тод╕ ще д╕вчата наш╕ не запл╕тали ╖х у др╕бушки, перевиваючи чудовими, барвистих кольор╕в, стр╕чечками), спадали хвилястими кучерями на вишитий золотом кунтуш[7]. Ех, не доведи мен╕ Господи виголошувати б╕льше на крилас╕ ал╕луя, коли б отут таки не виц╕лував ╖╖, хоч ╕ сивина вже пробива╓ться по всьому старому л╕с╕, що вкрива╓ мо╓ т╕м'я, ╕ п╕д боком моя стара, мов б╕льмо в оц╕. Ну, якщо вже парубок ╕ д╕вка живуть близько одне в╕д одного... сам╕ зна╓те, що виходить. Бувало, не дн╕ло й не зор╕ло, а п╕дк╕вки червоних чоб╕т видно на тому м╕сц╕, де розмовляла Пидорка з╕ сво╖м Петрусем. Але все-таки Коржев╕ й на думку не спало щось недобре, та одного разу (ну, це вже певно, не хто ╕нший, як лихий поплутав, - заманулося Петрусев╕, не обдивившись добре в с╕нях, урвати поц╕лунок, так би мовити, в╕д щирого серця, в рожев╕ вустонька козачц╕, ╕ той самий нечистий, - щоб йому, гаспидов╕, наснився хрест святий, - п╕дбурив з дурного розуму старого хр╕на двер╕ хатн╕ в╕дчинити. Укляк Корж, роззявивши рота й узявшись рукою за одв╕рок. Клятий поц╕лунок, здавалось, приголомшив його зовс╕м. Йому був в╕н голосн╕шим, н╕ж гурк╕т макогоном об ст╕ну, котрим зазвичай у наш╕ часи дядько проганя╓ кутю, не маючи рушниц╕ та пороху. Оговтавшись, зняв в╕н ╕з ст╕ни д╕дову нагайку ╕ вже хот╕в було сполосувати нею спину б╕долашному Петрусев╕, як де не взявся шестир╕чний брат Пидорчин, ╤вась, приб╕г ╕, переляканий, ухопив рученятами батька за ноги, закричавши: "Тату, тату! Не бий Петруся!" Що його робити? У батька серце не з каменю: пов╕сивши нагайку на ст╕ну, вив╕в в╕н парубка тихенько з хати: - Якщо ти ще раз покажешся в хат╕ або хоч т╕льки поп╕д в╕кнами, то слухай, Петре: от, ╖й-богу, пропадуть чорн╕ вуса та оселедець тв╕й, дарма що в╕н уже дв╕ч╕ обмоту╓ться за вухо, не будь я Терент╕й Кррж, коли не розпроща╓ться в╕н ╕з тво╖м т╕м'ям. По ц╕й мов╕ дав в╕н йому легенькою рукою стусана в потилицю, так що Петрусь, не бачачи земл╕ п╕д собою, полет╕в стр╕мголов. От тоб╕ й доц╕лувались. Зажурились наш╕ голуб'ята; а тут ╕ чутка по селу, що до Коржа зачастив якийсь лях, увесь у золот╕, з вусами, з шаблею, з╕ шпорами, з кишенями, що бряжчали, наче дзвоник в╕д скарбнички, з якою паламар наш, Тарас, ходить щодня по церкв╕. Ну, зв╕сно, чого ходять до батька, коли в нього чорнобрива дочка. Ось одного разу Пидорка схопила, заливаючись сл╕зьми; на руки ╤вася свого: - ╤васю м╕й милий, ╤васю м╕й любий! Б╕жи до Петруся, моя золота дитино, як стр╕ла з луку; розкажи йому все: любила б його кар╕ оч╕, ц╕лувала б його б╕ле личко, та не судилось мен╕. Не один рушник змочила гарячими сл╕зьми. Журно мен╕. Важко на серц╕. ╤ р╕дний батько - ворог мен╕: силу╓ ╕ти за нелюбого ляха. Скажи ж йому, що й вес╕лля вже готують, т╕льки не буде музик на нашому вес╕лл╕; будуть дяки сп╕вати, зам╕сть кобзи та соп╕лки. Не п╕ду я танцювати з нареченим сво╖м, понесуть мене. Темна, темна моя буде хата! з кленового дерева, - а зам╕сть димаря хрест стоятиме на дахов╕! Наче закам'ян╕вши, непорушно слухав Петро, як невинне дитя щебетало йому Пидорчин╕ слова. "А я думав, безталанний, ╕ти в Крим та Туреччину, навоювати золота ╕ з добром при╖хати до тебе, моя красуне. Та не бути тому. Лихе око глянуло на нас. Буде ж, моя люба рибко, буде й у мене вес╕лля; т╕льки й дяк╕в не буде на тому вес╕лл╕, ворон чорний закряче, зам╕сть попа, над╕ мною; чисте поле буде мен╕ за хату; сиза хмара - за покр╕влю; орел видзьоба╓ мо╖ кар╕ оч╕; вимиють дощ╕ козацьк╕ к╕сточки, ╕ в╕тер висушить ╖х. Та що я? На кого й кому скаржитись? Така вже, видно, Божа воля. Пропадати, то й пропадати!" Та прям╕с╕нько й пошкандибав до шинку. Т╕тка пок╕йного д╕да трохи здивувалась, побачивши Петруся в шинку, та ще й о т╕й пор╕, коли добр╕ люди йдуть до церкви, ╕ витр╕щила на нього оч╕, наче з╕ сну, коли звел╕в в╕н дати йому кухоль сивухи[8], мало не з п╕вв╕дра. Т╕льки марно гадав б╕долаха залити сво╓ горе. Гор╕лка пекла його язик, немов кропива, ╕ здавалася йому г╕рк╕шою за полин. Та й кинув в╕д себе кухлем об землю. - Год╕ тужити тоб╕, козаче! - гримнуло щось басом над ним. Озирнувся: Басаврюк! У, яка личина. Волосся - щетина, оч╕ - як у вола. - Знаю, чого браку╓ тоб╕: ось чого! Тут брязнув в╕н ╕з чортячою усм╕шкою шк╕ряним гаманцем, що вис╕в у нього на пояс╕. Здригнувся Петро. - Ге, ге, ге! та як горить! - зарев╕в в╕н, пересипаючи на руку черв╕нц╕. - Ге, ге, ге! та як дзвенить! Адже ж ╕ р╕ч лише одну загадаю за ц╕лу купу таких цяцьок. - Дияволе! - закричав Петро. - Давай його, на все готовий! От ╕ д╕йшли згоди. - Дивись, Петре, ти насп╕в саме вчасно: завтра ╤вана Купала[9]. Т╕льки ц╕╓╖ ноч╕ раз на р╕к цв╕те папороть. Не про╜ав! Я тебе чекатиму оп╕вноч╕ у Ведмеж╕й балц╕. Мабуть, кури так не дожидаються того часу, коли баба винесе ╖м пшениц╕, як чекав Петрусь вечора. Те й робив, що дивився, чи не довшають т╕н╕ в╕д дерев, чи не червон╕╓, спускаючись, сонечко, ╕ що дал╕, то нетерпляч╕ше. Ох, ╕ довго ж! Видно, день Божий загубив десь к╕нець св╕й. Ось уже й сонця нема. Небо т╕льки червон╕╓ з одного краю. ╤ воно вже теж темн╕╓. У пол╕ холодн╕ша╓. Сутен╕╓, сутен╕╓ - ╕ смеркло. Нарешт╕! З серцем, що мало не вискакувало з грудей, з╕брався в╕н у дорогу й обережно спустився густим л╕сом у глибокий яр, що звався Ведмежою балкою. Басаврюк уже чекав там. Темно, хоч в око стрель. Пл╕ч-о-пл╕ч подерлись вони грузькими багнищами, ч╕пляючись за густий терен та спотикаючись мало не на кожному кроц╕. Ось ╕ р╕вне м╕сце. Обдивився Петро: н╕коли ще не доводилось йому заходити сюди. Тут спинився й Басаврюк. - Бачиш, онде перед тобою три пагорби. Багато буде на них кв╕т╕в усяких; але хай береже тебе тогосв╕тня сила з╕рвати хоч одну. Т╕льки-но розкв╕тне папороть - хапай ╖╖ й не озирайся, хоч би що тоб╕ позаду ввижалося. Петро хот╕в був спитати... аж зирк - ╕ нема вже того. П╕д╕йшов до трьох пагорб╕в: де ж кв╕ти? Н╕чого не видно. Бур'яни чорн╕ли довкола ╕ глушив усе сво╓ю гущавиною. Та ось блиснула в неб╕ з╕рниця - ╕ перед ним з'явилася ц╕ла грядка кв╕т╕в, усе дивовижних, усе небачених; тут-таки й простеньке листя папорт╕. Взяв сумн╕в Петра ╕, вагаючись, став в╕н перед ним, обпершись обома руками в боки. - Що ж тут за дивовижа? Десять раз╕в на день, бува, бачиш це з╕лля; яке ж тут диво? Чи не заманулося б╕сов╕й личин╕ поглузувати? Коли зирк - червон╕╓ маленький пуп'янок ╕, мов живий, ворушиться. Справд╕ дивно! Ворушиться та дедал╕ б╕льша╓, б╕льша╓ ╕ червон╕╓, як жарина. Спалахнула з╕рочка, щось тихо луснуло - ╕ кв╕тка розпустилася перед його очима, наче полум'ям осяявши й ╕нш╕ кругом себе. "Тепер час!" - подумав Петро й простягнув руку. Дивиться - тягнуться з-за нього сотн╕ волохатих рук також до кв╕тки, а позад його щось перескаку╓ з м╕сця на м╕сце. Заплющивши оч╕, смикнув в╕н за стебельце, ╕ кв╕тка опинилася в його руках. Все стихло. На пеньку сидячи, показався Басаврюк, увесь син╕й, мов мрець. Хоч би ворухнувся одним пальцем. Оч╕ нерухомо втупив у щось, що т╕льки сам в╕н бачив; рота роззявив, ╕ н╕ клику н╕ в╕дклику. Навколо ╕ не шерехне. Ух, страшно!.. Та ось почувся свист, в╕д якого в Петра похололо всередин╕, ╕ здалося йому, н╕би трава зашум╕ла, кв╕ти почали м╕ж собою гомон╕ти голоском тоненьким, наче ср╕бн╕ дзв╕ночки; дерева загугот╕ли прокльонами... Обличчя Басаврюка враз ожило; оч╕ блиснули. - Нарешт╕ вернулась, в╕дьма, - проц╕див в╕н кр╕зь зуби. - Дивись, Петре, постане перед тобою зараз красуня: роби все, що звелить, а н╕ - то пропав нав╕ки. Тут розсунув в╕н сучкуватим дубцем кущ терну, ╕ перед ними з'явилася хатинка, так би мовити, на курячих н╕жках. Басаврюк ударив кулаком, ╕ ст╕на захиталась. Великий чорний пес виб╕г назустр╕ч ╕, заскавчавши, обернувся на к╕шку й кинувся ╖м в оч╕. - Не казись, не казись, стара в╕дьмо! - промовив Басаврюк, приправивши це таким м╕цним сл╕вцем, що добрий чолов╕к ╕ вуха б позатуляв. Аж гульк - зам╕сть к╕шки сто╖ть стара баба з обличчям зморщеним, мов квашене яблуко, вся з╕гнулася дугою; н╕с ╕з п╕дбор╕ддям - наче щипц╕, якими лускають ор╕хи. "Гарна красуня!" - подумав Петро, ╕ мурашки пол╕зли по спин╕ в нього. В╕дьма вирвала в нього кв╕тку з рук, нахилилась ╕ щось довго шепот╕ла над нею, бризкаючи якоюсь водою. ╤скри посипалися в не╖ з рота; п╕на виступила на губах. - Кидай! - сказала вона, в╕ддаючи кв╕тку йому. Петро п╕дкинув, ╕ - що за диво? - кв╕тка не впала одразу, а довго сяяла вогненною кулькою серед темряви ╕, мов човник, плавала над землею; нарешт╕ стала повол╕ спускатися нижче ╕ впала так далеко, що ледь пом╕тно було з╕рочку, не б╕льшу за макове зерня. - Тут! - глухо проскрегот╕ла стара. Басаврюк, подаючи йому заступа, промовив: - Копай тут, Петре. Тут побачиш ти ст╕льки золота, що н╕ тоб╕, н╕ Коржев╕ не снилося. Петро, поплювавши на долон╕, вхопив заступа, натиснув ногою й вивернув землю, вдруге, втрет╓, ще раз... Щось тверде... Заступ дзвенить ╕ не йде дал╕. Тут оч╕ його ч╕тко побачили невелику, обкуту зал╕зом скриню. Уже хот╕в в╕н було д╕стати ╖╖ рукою, але скриня почала входити в землю, ╕ щодал╕ глибше, глибше; а позад себе в╕н чув рег╕т, що б╕льш скидався на гадюче сичання. - Н╕, не бачити тоб╕ золота, доки не д╕станеш кров╕ людсько╖! - сказала в╕дьма й п╕двела до нього дитя, рок╕в шести, вкрите б╕лим простирадлом, показуючи знаком, щоб в╕н в╕дтяв йому голову. Остовп╕в Петро. Оце так - в╕дтяти н╕ за що н╕ про що людин╕ голову, та ще й безневинн╕й дитин╕! З серцем з╕рвав в╕н простирадло, яке накривало ╖╖ голову, ╕ що ж? Перед ним стояв ╤вась. ╤ рученята склало б╕дне дитя навхрест, ╕ голову похилило... Мов скажений, п╕дскочив з ножем до в╕дьми Петро ╕ вже п╕дняв був руку... - А що ти об╕цяв за д╕вчину?.. - гримнув Басаврюк ╕ наче кулю всадив йому в спину. В╕дьма тупнула ногою - син╓ полум'я вихопилося з земл╕; середина ╖╖ вся засв╕тилася ╕ стала наче з кришталю вилита, ╕ все, що т╕льки було п╕д землею, стало видно, як на долон╕. Черв╕нц╕, коштовне кам╕ння в скринях, у горщиках, купами були накидан╕ п╕д тим самим м╕сцем, де вони стояли. Оч╕ його запалали... розум затьмарився... Мов несамовитий, ухопився в╕н за н╕ж, ╕ безневинна кров бризнула йому в в╕ч╕... Сатанинський рег╕т загрим╕в з ус╕х бок╕в. Потворн╕ чудовиська зграями стрибали перед ним. В╕дьма, вп'явшись руками в безголовий труп, мов вовк, пила з нього кров... Все п╕шло обертом у голов╕ його. З╕бравшись на сил╕, кинувся в╕н т╕кати. Все вкрилося перед ним червоним св╕тлом. Дерева, вс╕ в кров╕, здавалося, палали й стогнали. Розпечене небо тремт╕ло... Вогненн╕ смуги блискавками мигот╕ли в його очах. Знесилившись, ускочив в╕н у свою хатину ╕, як сн╕п, повалився на дол╕вку. Мертвий сон охопив його. Два дн╕ й дв╕ ноч╕ спав Петро, не прокидаючись. Отямившись на трет╕й день, довго оглядав в╕н кутки сво╓╖ хати; та марно намагався щось пригадати: пам'ять його була - мов кишеня старого скнари, з яко╖ й коп╕йки не виманиш. Потягнувшись трохи, почув в╕н, що в ногах брязнуло. Дивиться: два м╕шки з золотом. Аж тепер, наче кр╕зь сон, пригадав в╕н, н╕би шукав якогось скарбу ╕ що було йому самому лячно в л╕с╕... Та за яку ц╕ну, як д╕стався в╕н, - цього н╕як не м╕г збагнути. Побачив Корж м╕шки ╕ - пом'якшав: "Сякий-такий Петрусь, немазаний. Та чи я ж не любив його? Та чи не був в╕н у мене, мов син р╕дний?" ╤ почав верзти д╕дуган небувальщину, аж того до сл╕з пройняло. Дивно т╕льки було, коли Пидорка почала розпов╕дати, як захож╕ цигани вкрали ╤вася; Петро не м╕г нав╕ть пригадати обличчя його, - так одурманило кляте чортовиння! Звол╕кати не було чого. Ляхов╕ дулю дали п╕д н╕с та й закрутили вес╕лля: напекли шишок, нашили рушник╕в ╕ хусток, викотили барило гор╕лки, посадили за ст╕л молодят, под╕лили коровай, ударили в бандури, цимбали, соп╕лки, кобзи - ╕ п╕шло вес╕лля... У давнину було вес╕лля, що й не пор╕вняти з нашим. Т╕тка д╕дова, бувало, розкаже - аж дух захопить. Як д╕вчата, з пишно вбраними головами, в жовтих, син╕х ╕ рожевих стр╕чках, поверх яких пов'язували золотий галун, в тонких сорочках, вишитих через увесь шов червоним шовком ╕ обнизаних др╕бними ср╕бними кв╕точками, у сап'янцях на високих зал╕зних п╕дковах, легко, наче пави, ╕ шумно, мов вихор, скакали горлицю[10]. Як молодиц╕, з корабликом на голов╕[11], верх якого зроблений був весь ╕з чистозлотно╖ парч╕, з невеличким вир╕зом на потилиц╕, зв╕дки виглядав золотий оч╕пок, з двома - один наперед, а другий назад - р╕жками з найдр╕бн╕шого чорного смушку, у син╕х, з найкращого шовку, з червоними клапанами кунтушах, поважно у боки взявшись, виступали поодинц╕ й розм╕рено вибивали гопака; як парубки, у високих козацьких шапках, у тонких сукняних свитках, п╕дперезаних гаптованими ср╕блом поясами, з люльками в зубах, листом перед ними стелились. Сам Корж не втерп╕в, дивлячись на молодь, щоб не згадати давнього. З бандурою в руках, попихкуючи люлькою та присп╕вуючи, з чаркою на голов╕, п╕шов д╕дуган п╕д голосний гам╕р гульв╕с навприсядки. Чого т╕льки не вигадають нап╕дпитку? Почнуть, бувало, виряджатись, - Боже ти м╕й, на людей не схож╕. Вже не те що тепер╕шн╕ переодягання, що бувають на вес╕ллях наших. Що тепер? Т╕льки й того, що переберуться циганками та москалями. Н╕, от, бувало, один убереться ╓вре╓м, а другий чортом, почнуть спершу ц╕луватися, а пот╕м як ухопляться за чуби... Бог ╕з вами! См╕х нападе такий, що за жив╕т хапа╓шся. Одягнуться в турецьке й татарське вбрання: все на них пала╓, мов жар... А як почнуть дур╕ти та викидати штуки... ну, тод╕ хоч святих винось. З т╕ткою пок╕йного д╕да, що сама була на цьому вес╕лл╕, трапилась кумедна ╕стор╕я: була вона одягнена тод╕ в татарське широке вбрання ╕ з чаркою в руках частувала весь люд. От одного смиконув нечистий облити ╖╖ ззаду гор╕лкою; другий, теж, видно, штукар, викресав т╕╓╖ ж мит╕ вогню та й п╕дпалив... полум'я спалахнуло, б╕долашна т╕тка, перелякавшись, давай скидати з себе привселюдно одежу... Гам╕р, рег╕т, гармидер зчинився, мов на ярмарку. Одно слово, стар╕ не пригадували ще такого бучного вес╕лля. Почали жити Пидорка та Петрусь, наче пан ╕з панею. Всього вдосталь, усе блищить... Одначе добр╕ люди хитали потай головами, дивлячись на ╖хн╓ життя. "В╕д чорта не буде добра, - казали вс╕ одностайно. - Зв╕дки, як не в╕д спокусника люду православного, прийшло до нього багатство? Де йому було взяти таку купу золота? Чого раптом того самого дня, коли забагат╕в в╕н, Басаврюк щез, мов у воду впав?" Скажете, люди вигадують? Однак ╕ справд╕ не минуло й м╕сяця, як Петруся н╕хто вп╕знати не м╕г. Чого, що йому сталося - Бог його зна╓. Сидить на одному м╕сц╕ ╕ хоч би слово кому мовив - усе дума╓ ╕ наче хоче щось пригадати. Коли Пидорц╕ пощастить змусити його про щось говорити, н╕би й забудеться, ╕ почне говорити за щось, ╕ завеселиться нав╕ть; та зненацька зиркне на м╕шки: "Стривай, стривай, забув!" - кричить, ╕ знову замислиться, ╕ знову силку╓ться про щось згадати. ╤ншим разом, коли довго сидить на одному м╕сц╕, зда╓ться йому, наче ось-ось все знову наверта╓ться на думку... ╕ знову все щезло. Ввижа╓ться: сидить у шинку; несуть йому гор╕лку, пече його гор╕лка; бридка йому гор╕лка. Хтось п╕дходить, б'╓ по плечу його... а дал╕ все наче туман огорта╓ його. П╕т лл╓ться градом по обличчю його, ╕ в╕н у знемоз╕ с╕да╓ на сво╓ м╕сце. Чого т╕льки не робила Пидорка: ╕ радилася ╕з знахарями, ╕ переляк виливали, ╕ соняшницю запарювали[12] - н╕що не допомагало. Так ╕ л╕то спливло. Багато козак╕в завершили косовицю й жнива; багато козак╕в, ╕з гулящих, ╕ походом помандрували. Згра╖ качок ще юрмилися по болотах наших, але кропив'янок вже й сл╕ду не було. У степах заряб╕ло. Скирди хл╕ба подекуди, мов козацьк╕ шапки, жовт╕ли в пол╕. Траплялися дорогою й вози з очеретом та дровами. Земля стала тверд╕ша ╕ м╕сцями почала п╕дмерзати. Уже й сн╕г с╕╓ться з неба, ╕ г╕лля на деревах причепурилося памороззю, мов заячим хутром. Ось уже ясно╖ морозно╖ днини червоногрудий сн╕гур, наче франтуватий польський шляхтич, походжав по заметах, вишукуючи зерно, ╕ д╕ти величезними киями ганяли по криз╕ дерев'ян╕ дзи╜и, тимчасом як батьки ╖хн╕ спок╕йн╕с╕нько вилежувались на печ╕, виходячи часом ╕з запаленою люлькою в зубах вилаяти добре православний морозець або ж пров╕тритись ╕ промолотити в с╕нях залежалий хл╕б. Нарешт╕ сн╕ги почали танути, ╕ щука хвостом кригу розбила; а Петро все такий самий, ╕ що дал╕, то ще сумн╕ший. Мов прикутий, сидить посеред хати, поставивши соб╕ в ноги м╕шки з золотом. Здичав╕в; зар╕с волоссям; став страшний ╕ все дума╓ про одно, все намага╓ться пригадати щось, ╕ сердиться, ╕ люту╓, що не може згадати. Часто дико п╕дводиться з╕ свого м╕сця, розводить руками, втуплю╓ в щось оч╕ сво╖, наче хоче вп╕ймати його; губи ворушаться, н╕би хочуть вимовити якесь давно забуте слово, ╕ знову непорушно зулицяються... Несамовит╕сть опанову╓ його; мов нав╕жений, гризе й куса╓ соб╕ руки ╕ з досади рве жмутами волосся, поки, затихнувши, не впаде, мов непритомний, ╕ пот╕м знову береться пригадувати, ╕ знову скажен╕╓, ╕ знову мучиться... Що це за напасть така? Обридила життям Пидорка. Страшно ╖й було залишатися спершу сам╕й у хат╕, та пот╕м звикла, сердешна, до свого горя. Т╕льки колишньо╖ Пидорки вже вп╕знати не можна було. Н╕ рум'янцю, н╕ усм╕шки; знид╕ла, змарн╕ла, виплакались ясн╕ оч╕. Раз хтось уже, видно, зглянувся на не╖, порадив ╕ти до ворожки, що жила у Ведмеж╕й балц╕: ходила про не╖ слава, що вм╕╓ л╕кувати вс╕ на св╕т╕ хвороби. От ╕ зважилась вона на останн╕й зас╕б: слово за словом, п╕дмовила стару п╕ти з нею. Це було ввечер╕, якраз проти ╤вана Купала. Петро в забутт╕ лежав на лавц╕ ╕ зовс╕м не пом╕чав ново╖ гост╕. Та ось повол╕ почав п╕дводитися й роззиратись. Раптом весь затремт╕в, мов перед стратою: волосся стало дибки... ╕ в╕н засм╕явся таким см╕хом, що страх вр╕зався в серце Пидорчине. - Згадав, згадав! - закричав в╕н ╕з страшним реготом ╕, вхопивши сокиру, кинув нею з ус╕╓╖ сили на стару. Сокира на два вершки встромилася в дубов╕ двер╕. Стара зникла, ╕ дитина рок╕в семи, в б╕л╕й сорочц╕, з покритою головою, стала посеред хати... Простирадло злет╕ло. - ╤вась! - скрикнула Пидорка й кинулася до нього; та привид увесь ╕з н╕г до голови вкрився кров'ю й осяяв хату червоним св╕тлом... Перелякана, виб╕гла вона до с╕ней; та отямившись трохи, хот╕ла помогти йому; марно! двер╕ зачинилися за нею так щ╕льно, що не п╕д силу було в╕дчинити. Зб╕глися люди, узялися стукати, висадили двер╕: ан╕ живо╖ душ╕. Уся хата повна диму, ╕ посередин╕ т╕льки, де стояв Петрусь, купа попелу, що подекуди ще дим╕в. Кинулись до м╕шк╕в: т╕льки бит╕ черепки лежали зам╕сть черв╕нц╕в. Витр╕щивши оч╕ й роззявивши рота, не см╕ючи вусом ворухнути, стояли козаки, мов укопан╕ в землю. Такого жаху нагнало на них це диво! Що було дал╕, не пригадаю. Пидорка дала об╕тницю йти на прощу, з╕брала все добро, що залишилося п╕сля батька, ╕ за к╕лька дн╕в ╖╖ справд╕ вже не було в сел╕. Куди п╕шла вона, н╕хто не м╕г сказати. Гостр╕ на язик стар╕ баби запровадили було ╖╖ вже туди, куди й Петро помандрував; та один козак, при╖хавши з Ки╓ва, розказав, що бачив у лавр╕ черницю, що вся висохла, мов к╕стяк, ╕ безупинно молилася; в н╕й односельц╕ з ус╕х ознак уп╕знали Пидорку. Сказав також, що н╕хто ще не чув од не╖ жодного слова; що прийшла вона п╕шки й принесла оправу на образ Божо╖ Матер╕, оздоблену такими самоцв╕тами, що вс╕ заплющувались, на них дивлячись. Чекайте, на цьому ще не все зак╕нчилось. Того самого дня, коли нечистий приховав соб╕ Петруся, з'явився знову Басаврюк; т╕льки вс╕ вт╕кали в╕д нього. Роз╕брали, що то за птах: не хто ╕нший, як сатана, який набрав людсько╖ подоби для того, щоб викопувати скарби, а що скарби не даються до нечистих рук, так ото в╕н ╕ принаджу╓ до себе молодик╕в. Того ж року вс╕ покидали землянки сво╖ й перебралися на село; проте й там не мали спокою в╕д проклятого Басаврюка. Т╕тка пок╕йного д╕да говорила, н╕би лютував в╕н найб╕льше на не╖ за те, що покинув ла колишн╕й шинок при Оп╕шнянськ╕й дороз╕, ╕ чимдуж намагався помститися ╖й за все. Якось старшина с╕льська з╕бралась в шинку ╕, як то кажуть, статечно розмовляли за столом, а на стол╕ стояв, - гр╕х сказати щоб малий, - смажений баран. Балакали про те, про се, було й про чудас╕╖ вс╕ляк╕, ╕ про дива. От ╕ привид╕лося, - воно ще й н╕чого, коли б одному, а то ж якраз ус╕м, - що баран п╕дв╕в голову, тьмян╕ оч╕ його ожили й запалали, а чорн╕ щетинуват╕ вуса, що вмить з'явилися, н╕би значущо заморгали на присутн╕х. Ус╕ одразу вп╕знали в бараняч╕й голов╕ Басаврюкову пику; д╕дова т╕тка нав╕ть гадала вже, що ось-ось попросить гор╕лки... Поважна старшина за шапки - та чимдуж додому. ╤ншим разом сам титар[13], котрий любив деколи побалагурити в╕ч-на-в╕ч ╕з д╕д╕вською чаркою, не встиг ще й двох раз╕в д╕стати дна, коли бачить - чарка кланя╓ться йому в пояс. Чорт тебе забирай, давай хреститись... А тут з господинею його теж диво: т╕льки-но почала вона зам╕шувати т╕сто у величезн╕й д╕ж╕, коли раптом д╕жа скочила. Вона ╖й: "Стривай, стривай!" Де там: взявшись у боки пишно, пустилася навприсядки по вс╕й хат╕... См╕йтесь; проте не см╕шно було нашим д╕дам. ╤ дарма, що отець Опанас╕й ходив по всьому селу ╕з святою водою та ганяв чорта кропилом по вс╕х вулицях, та все одно т╕тка пок╕йного д╕да довго скаржилась, що хтось, як т╕льки звечор╕╓, стука╓ нагор╕ й шкребеться по ст╕н╕. Та що! Ось тепер на цьому самому м╕сц╕, де сто╖ть наше село, зда╓ться, все тихо; а ще не дуже давно, - ще неб╕жчик батько м╕й та й я пригадую, - як повз розвалений шинок, що його нечисте кодло довго п╕сля того п╕длагоджувало сво╖м коштом, доброму чолов╕ков╕ пройти не можна було. ╤з закуреного димаря стовпом буркав дим ╕, знявшись угору - так, що як глянеш - шапка спадала, - розл╕тався гарячим приском по всьому степу; ╕ чорт, не сл╕д би й згадувати його, собачого сина, так хлипав жал╕бно у сво╓му закапелку, що настрашене гайвороння зграями зд╕ймалося з найближчо╖ д╕брови ╕ з диким криком шугало по небу. © ГОГОЛЬ М. Тарас Бульба. В╕й. Вечори на хутор╕ поблизу Диканьки. - Харк╕в: П╕л╕грим, 2006. - 416 с. - (Б╕бл╕отека пригод). [1] ╤деться про журнал╕ст╕в-видавц╕в, як╕ видавали журнали, зб╕рники, для яких випрошували у р╕зних письменник╕в твори, "усяку всячину", аби вийшла книжка, яку можна продавати. [2] Натяк на журнал╕ста П. П. Св╕нь╖на (1788-1839), видавця журнала "Отечественные записки", 1830 р. В╕н надрукував у сво╓му журнал╕ "Веч╕р проти ╤вана Купала", зм╕нивши текст Гоголя власними поправками. Готуючи це опов╕дання до окремого видання "Вечор╕в", Гоголь знищив ус╕ поправки Св╕нь╖на ╕, кр╕м того, зробив у текст╕ низку нових зм╕н. [3] Брехати. [4] В╕дом╕ укра╖нськ╕ гетьмани. [5] Збрехати на спов╕д╕. [6] Малахай - бат╕г. [7] Кунтуш - верхн╕й розпашний чолов╕чий ╕ ж╕ночий одяг (переважно багатих люлей). [8] Сивуха - недостатньо очищена хл╕бна гор╕лка. [9] ╤вана Купала - народне свято вноч╕ проти 7 липня. За народними пов╕р'ями, ц╕╓╖ ноч╕ цв╕те папороть вогненною кв╕ткою, з╕рвати яку надзвичайно важко, бо цьому н╕бито перешкоджа╓ нечиста сила. ╤сну╓ пов╕р'я: хто з╕рве ту кв╕тку, може здобути скарб; кр╕м того, та людина здатна тод╕ розум╕ти мову рослин ╕ тварин. [10] Горлиця - давн╕й укра╖нський народний танець. [11] Кораблик - головний уб╕р, у якого перед ╕ зад п╕днят╕ вгору носами. [12] Виливають переляк у нас, як хтось переляка╓ться ╕ коли хочуть знати, через що стався переляк: кидають розтоплене олово чи в╕ск у воду, ╕ якого наберуть вони образу, тс саме й перелякало хворого, п╕сля чого й весь переляк мина╓. Запарюють соняшницю в╕д нудоти та болю в живот╕. Для цього запалюють жмуток прядива, кидають у кухоль ╕ перекидають його догори дном у миску, наповнену водою й поставлену на жив╕т хворому; пот╕м, п╕сля замовляння, дають йому випити ложку ц╕╓╖ ж таки води. Прим. Гоголя. [13] Титар - церковний староста. ╤нш╕ твори автора: Микола Гоголь - Шинель Микола Гоголь - Рев╕зор Микола Гоголь - Шинель (СКОРОЧЕНО) Микола Гоголь - Майська н╕ч, або Утоплениця Микола Гоголь - Вечори на хутор╕ б╕ля Диканьки Микола Гоголь - Страшна помста Микола Гоголь - Н╕ч проти Р╕здва Микола Гоголь - Мертв╕ душ╕ Микола Гоголь - Тарас Бульба Микола Гоголь - Тарас Бульба (СКОРОЧЕНО) Пошук на сайт╕: Каталог ЗНО 2019 з Укр. л╕т: АВТОРИ Л╤ТЕРАТУРА СКОРОЧЕНО ХАРАКТЕРИСТИКА АНАЛ╤З ПРОГРАМА ТЕОР╤Я ВЛАСН╤ ВИСЛОВЛЕННЯ Популярн╕ твори: Валер'ян П╕дмогильний - М╕сто Юр╕й Яновський - Новела ,Подв╕йне коло" Юр╕й Яновський - Шаланда в мор╕ Олександр Довженко - Укра╖на в огн╕ Ой Морозе, Морозенку (╤сторичн╕ п╕сн╕) Ольга Кобилянська - Земля Балада <Бондар╕вна> Ольга Кобилянська - Б╕ограф╕я Юр╕й Яновський - Дитинство Павло Загребельний - Диво Зворотн╕й зв'язок Правовласникам
Джерело: http://ukrclassic.com.ua/katalog/gg/gogol-mikola/1742-mikola-gogol-vechir-proti-ivana-kupala?showall=1 Б╕бл╕отека укра╖нсько╖ л╕тератури © ukrclassic.com.ua

 Головна Каталог автор╕в А Анд╕╓вська Емма Антонич Богдан-╤гор Б Багряний ╤ван Бажан Микола Барка Василь Бердник Олесь Б╕лик ╤ван Б╕лоус Дмитро Бордуляк Тимоф╕й Боровиковський Левко Бровченко Володимир В Вагилевич ╤ван Васильченко Степан Винниченко Володимир Вишня Остап В╕нграновський Микола Вовчок Марко Вороний Микола Воронько Платон Г Герасименко Юр╕й Герасим'юк Василь Глазовий Павло Гл╕бов Леон╕д Гоголь Микола Годованець Микита Головацький Як╕в Головко Андр╕й Гончар Олесь Грабовський Павло Греб╕нка ╢вген Гр╕нченко Борис Гулак-Артемовський Петро Гуцало ╢вген Д Довженко Олександр Драч ╤ван Дрозд Володимир Дудар ╢вген Е Еллан-Блакитний Василь Ж Жадан Серг╕й З Заб╕ла В╕ктор Загребельний Павло Зеров Микола Й Йогансен Майк К Карпа ╤рена Карпенко-Карий ╤ван Кащенко Адр╕ан Кв╕тка-Основ'яненко Григор╕й Клен Юр╕й Климовський Семен Кобилянська Ольга Ков╕нька Олександр Колом╕╓ць Олекс╕й Кониський Олександр Корсак ╤ван Косинка Григор╕й Костенко Лiна Костомаров Микола Котляревський ╤ван Коцюбинський Михайло Кочерга ╤ван Кул╕ш Микола Кул╕ш Пантелеймон Л Лепкий Богдан Липа ╤ван Любченко Аркад╕й М Маланюк ╢вген Малик Володимир Малишко Андр╕й Малкович ╤ван Мат╕ос Мар╕я Матушек Олена Мирний Панас Мушкетик Юр╕й Н Назарук Осип Нечуй-Левицький ╤ван О Олесь Олександр Ол╕йник Борис Ольжич Олег Осьмачка Тодось П П╕дсуха Олександр П╕льгук ╤ван Плачинда Серг╕й Плужник ╢вген Павличко Дмитро Петренко Михайло П╕дмогильний Валер'ян П╕дпалий Володимир Р Рильський Максим Роздобудько ╤рен Руданський Степан С Сам╕йленко Володимир Самчук Улас Свидницький Анатол╕й Семенко Михайль Симоненко Василь Скляренко Семен Сковорода Григор╕й См╕лянський Леон╕д Смолич Юр╕й Сосюра Володимир Сочивець ╤ван Старицький Михайло Стефаник Василь Стельмах Ярослав Стус Василь Т Тарасюк Галина Тел╕га Олена Тесленко Архип Тичина Павло Турянський Осип Тютюнник Григ╕р Тютюнник Григор╕й У Укра╖нка Леся Ф Федькович Юр╕й-Осип Франко ╤ван Х Хвильовий Микола Ч Чайковський Андр╕й Чумак Василь Чурай Маруся Ш Шашкевич Марк╕ян Шевченко Тарас Шевчук Валер╕й Шевчук Василь Шкляр Василь Я Яновський Юр╕й Ячейк╕н Юр╕й Усна народна творч╕сть та давня укра╖нська л╕тература Твори з укра╖нсько╖ мови та л╕тератури Теор╕я л╕тератури ЗНО - 2019 АВТОРИ Л╤ТЕРАТУРА СКОРОЧЕНО ХАРАКТЕРИСТИКА АНАЛ╤З ПРОГРАМА ТЕОР╤Я ВЛАСН╤ ВИСЛОВЛЕННЯ Пошук на сайт╕ Ви тут: Каталог автор╕в Г Гоголь Микола Микола Гоголь - Веч╕р проти ╤вана Купала Завантажити матер╕ал у повному обсяз╕: Файл Розм╕р файла: Завантажень Скачать этот файл (Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.docx)Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.docx 43 Кб 4786 Скачать этот файл (Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.fb2)Mykola_gogol_vechir_proty_ivana_kupala.fb2 58 Кб 2106 Подоба╓ться256 1 Микола Гоголь Веч╕р проти ╤вана Купала Бувальщина, розказаня дяком ***сько╖ церкви Хома Григорович мав особливу примху: в╕н вельми не любив наново перепов╕дати одне й те саме. Бувало, деколи, як допросишся в нього щось розказати ще раз, то, дивись, щось ╕ додасть новеньке або пере╕начить так, що й уп╕знати год╕. Якось один ╕з тих пан╕в, - нам, простим людям, важко й назвати ╖х: писаки вони - не писаки, а от те саме, що гендляр╕ по наших ярмарках. Нахапають, напросять, нацуплять усяко╖ всячини, та й випускають книжечки, не товст╕ш╕ за граматику, щом╕сяця чи щотижня[1]. Один ╕з цих пан╕в ╕ виканючнив у Хоми Григоровича саме цю ╕стор╕ю, а той геть забув про не╖. Т╕льки при╖здить з Полтави той самий панич, у гороховому каптан╕, що про нього казав я ╕ якого одну розпов╕дь ви, гадаю, вже прочитали; привозить ╕з собою невеличку книжечку ╕, розгорнувши посередин╕, показу╓ нам. Хома Григорович ладен уже був ос╕длати носа свого окулярами, та згадавши, що в╕н забув ╖х п╕дмотати нитками й обл╕пити воском, передав книжку мен╕. А я грамоту сяк-так розум╕ю ╕ не ношу окуляр╕в, тож ╕ взявся читати. Не встиг перегорнути ╕ двох стор╕нок, як в╕н раптом спинив мене за руку[2]. - Стривайте-но! Спочатку скаж╕ть мен╕, що це ви чита╓те? Правду сказати, трохи збив в╕н мене з пантелику цим запитанням. - Як це, що читаю, Хомо Григоровичу? Та вашу ж бувальщину, ваш╕ власн╕ слова. - Хто вам сказав, що це мо╖ слова? - Та чого ж вам ще? Тут ╕ надруковано: "опов╕дана таким-то дяком". - Плюньте меж╕ оч╕ тому, хто це надрукував! Бреше, сучий москаль! Чи ж таке я говорив? Що то вже, як у кого чортма клепки в голов╕! Слухайте, я вам розпов╕м ╖╖ зараз. Ми поприсувалися до столу, ╕ в╕н почав. Д╕д м╕й (царство йому небесне! щоб йому на т╕м св╕т╕ ╖лись сам╕ паляниц╕ пшеничн╕ та мак╕вники в мед╕) вм╕в гарно опов╕дати. Бувало, заведе мову - ц╕лий день не ворухнувся 6 ╕з м╕сця та все б слухав. Вже ж не р╕вня якомусь нин╕шньому баз╕калов╕, що як почне москаля везти[3], та ще так, неначе йому три дн╕ ╖сти не давали, то хоч хапай шапку та з хати. Як тепер пригадую, - пок╕йна мати моя була ще жива, - як довгого зимового вечора, коли надвор╕ тр╕щав мороз ╕ суц╕ль замуровував вузеньке в╕конце нашо╖ хати, сид╕ла вона перед прялкою, виводячи рукою довгу нитку, колихаючи ногою колиску й присп╕вуючи п╕сн╕, що наче й тепер чуються мен╕. Каганець то мигот╕в, то спалахував, наче лякаючись чогось, ╕ св╕тив нам у хат╕. Веретено дзижчало, а ми вс╕, д╕ти, з╕бравшись у купку, слухали д╕да, який через стар╕сть не злазив уже понад п'ять рок╕в з╕ сво╓╖ печ╕. Але дивовижн╕ реч╕ про сиву давнину, про на╖зди запорозьк╕, про поляк╕в, про молодецьк╕ д╕ла П╕дкови, П╕втора-Кожуха й Сагайдачного[4] не захоплювали нас так, як опов╕дання про яку-небудь давню чудас╕ю, в╕д яких завжди дрижаки проймали т╕ло ╕ чуб ставав дибки. ╤ншого разу так, було, настраха╓шся в╕д них, що ввечер╕ все зда╓ться хтозна-яким чудовиськом. Трапиться вноч╕ вийти чогось ╕з хати, то так ╕ дума╓ш, що на пост╕ль твою вклався спати виходець ╕з того св╕ту. ╤ от, щоб я не д╕ждав розказувати це вдруге, коли не ввижалась часто мен╕ здаля власна моя покладена п╕д голову свитка за чортяку, що скублився. Та головне в розпов╕дях д╕дових було те, що в╕н зроду-в╕ку н╕коли не брехав, ╕ що, бувало, не розкаже, то саме так ╕ було. Одне з чудних його опов╕дань розпов╕м тепер вам. Знаю, що багато знайдеться таких розумник╕в, що пописують по судах ╕ нав╕ть св╕тсько╖ грамоти читають, як╕, коли дати ╖м простого часослова, не роз╕брали б ан╕чог╕с╕нько в ньому, а скалити на глум сво╖ зуби - вм╕ють: усе, що ╖м не розкажеш, беруть на глузи. Отака нев╕ра роз╕йшлась св╕том. Та чого, - от побий мене Бог ╕ Пречистая Д╕ва, .ви, може, й не пов╕рите, - раз якось за╖кнувся про в╕дьом. Що ж - знайшовся шибайголова, у в╕дьом не в╕рить. Та, хвалити Бога, от я ск╕льки вже жив на св╕т╕, бачив таких недов╕рник╕в, що ╖м провозити попа в решет╕[5] було легше, ан╕ж нашому братов╕ тютюн понюхати, - а й т╕ в╕дхрещувались од в╕дьом. Та приснись ╖м (не хочеться т╕льки вимовляти, що саме) - нема чого й говорити про них. Рок╕в - де там! - понад сотню тому, мовляв пок╕йний д╕д м╕й, нашого села ╕ не вп╕знав би н╕хто: хут╕р, найб╕дн╕ший хут╕р! Хатин ╕з десять, не обмазаних, не вкритих, стирчало подекуди серед поля. Н╕ тину, н╕ хл╕ва путящого, де б поставити худобу чи воза. Так то ж ще багат╕╖ так жили; а поглянули б на нашого брата, на голоту: викопано в земл╕ яму - ось вам ╕ хата! Т╕льки по диму й можна було знати, що живе там людина Божа. Спита╓те, чого вони жили так? ╤ б╕дн╕сть, ╕ не б╕дн╕сть: бо тод╕ козакував мало не кожен ╕ набирав по чужих землях добра; а б╕льше через те, що не було чого робити добру хату. Якого народу тод╕ не вешталося по вс╕х усюдах: кримц╕, ляхи, литвинство! Бувало так, що й сво╖ наб╕жать гуртами та й обдирають сво╖х-таки. Всякого бувало. У цьому хутор╕ бував частенько чолов╕к, чи, радше, диявол у людськ╕й подоб╕. Зв╕дки в╕н, чого приходив, н╕хто не знав. Гуля╓, пиячить - ╕ раптом щезне, наче у воду, ╕ чутки нема╓. Тод╕ гульк - знову наче з неба впав, шаста╓ вулицями села, якого тепер ╕ сл╕ду нема ╕ яке було, може, не дал╕, як за сто крок╕в в╕д Диканьки. Назбира╓ стр╕чних козак╕в: см╕х, п╕сн╕, грош╕ сиплються, гор╕лка - водою тече... причепиться, бувало, до д╕вчат-красунь: обдару╓ стр╕чками, сережками, намистом - аж д╕вати нема куди. Щоправда, гарн╕ д╕вчата часом вагалися, подарунки беручи: хтозна, може, й справд╕ перейшли вони через нечист╕ руки. Р╕дна д╕дова т╕тка, що мала тод╕ шинок при тепер╕шн╕й Оп╕шнянськ╕й дороз╕, де часто гуляв Басаврюк (так звали цього б╕сового чолов╕ка), саме й казала, що н╕защо на св╕т╕ не взяла б в╕д нього подарунк╕в. А проте, як же його й не взяти: на кожного страх нападе, коли насупить в╕н, бувало, сво╖ густ╕ брови ╕ так блимне сп╕длоба, що вт╕к би галасв╕та; а в╕зьмеш, то наступно╖ ж ноч╕ й прил╕зе в гост╕ який-небудь рогатий приятель з болота, та давай душити за шию, якщо на ши╖ намисто, кусати за палець, якщо на ньому перстень, чи тягти за косу, якщо вплетено в не╖ стр╕чку. Хай ╖м грець тод╕, тим подарункам! Та от б╕да - ╕ в╕дчепитися не можна: кинеш у воду - пливе чортячий перстень чи намисто поверх води, ╕ прям╕с╕нько тоб╕ до рук. У сел╕ стояла церква, пригадую, мабуть, чи не святого Пантелеймона. Жив тод╕ при н╕й ╕╓рей, блаженно╖ пам'ят╕ отець Опанас╕й. Пом╕тивши, що Басаврюк ╕ на Великдень не ходив до церкви, надумався було панотець присоромити його, накласти церковну покуту. Де там! Насилу сам ут╕к. "Слухай, панотче! - гримнув той йому у в╕дпов╕дь. - Знай краще сво╓, н╕ж устрявати в чуже, коли не хочеш, щоб цапине горло тво╓ зал╕пили гарячою кутею". Що робити з окаянним? Отець Опанас╕й оголосив т╕льки, що кожного, хто сп╕зна╓ться з Басаврюком, вважатиме за католика, ворога Христово╖ церкви ╕ всього людського роду. Був у тому сел╕ в одного козака, на пр╕звище Корж, наймит, якого звали люди Петром Безр╕дним; може, тому, що н╕хто не знав н╕ батька його, н╕ матер╕. Титар говорив, правда, що вони наступного ж року померли в╕д чуми; але д╕дова т╕тка й слухати цього не хот╕ла ╕ щосили намагалася над╕лити його р╕днею, хоч б╕долашному Петров╕ була вона так потр╕бна, як нам тор╕шн╕й сн╕г. Вона казала, що батько його ще й тепер на Запорожж╕, був у полон╕ турецькому, натерп╕вся там мук, ╕ хтозна яких, ╕ якимсь чудом, перебравшись ╓внухом, накивав п'ятами. Чорнобривим д╕вчатам та молодицям мало було д╕ла до р╕дн╕ його. Вони казали т╕льки, що якби одягти його в новий жупан, п╕дперезати червоним поясом, над╕ти на голову чорну смушеву шапку з чепурним син╕м верхом, причепити до боку турецьку шаблю, дати в одну руку малахая[6], в другу - люльку цяцьковану, то заткнув би за пояс ус╕х парубк╕в тод╕шн╕х. Та от горе, що в б╕дного Петруся т╕льки й була одна с╕ра свитина, а в н╕й б╕льше д╕рок, н╕ж у ╓врея в кишен╕ злотих. Та й це б ще не таке велике горе; а ось лихо: У старого Коржа була дочка красуня, яко╖, гадаю, навряд чи доводилося вам бачити. Т╕тка пок╕йного д╕да розпов╕дала, - а ж╕нц╕, сам╕ зна╓те, легше поц╕луватися з чортом, перепрошую, н╕ж назвати кого красунею, - що повненьк╕ щ╕чки в козачки були св╕ж╕ й яскрав╕, як мак найн╕жн╕шого рожевого кольору, коли, умившись Божою росою, пала╓ в╕н, випросту╓ пелюстки й чепуриться перед уран╕шн╕м сонечком; що брови, мов чорн╕ шнурочки, як╕ купують тепер для хрест╕в та дукач╕в д╕вчата наш╕ в захожих москал╕в з луб'яними кошиками, р╕вно з╕гнувшись, н╕би зазирали в ясн╕ оч╕; що вустонька, на як╕ дивились ╕ облизувались тод╕шн╕ парубки, зда╓ться, на те т╕льки й створен╕, щоб виводити солов'╖них п╕сень; що коси ╖╖, чорн╕, як крила воронов╕, ╕ м'як╕, наче молодий льон (тод╕ ще д╕вчата наш╕ не запл╕тали ╖х у др╕бушки, перевиваючи чудовими, барвистих кольор╕в, стр╕чечками), спадали хвилястими кучерями на вишитий золотом кунтуш[7]. Ех, не доведи мен╕ Господи виголошувати б╕льше на крилас╕ ал╕луя, коли б отут таки не виц╕лував ╖╖, хоч ╕ сивина вже пробива╓ться по всьому старому л╕с╕, що вкрива╓ мо╓ т╕м'я, ╕ п╕д боком моя стара, мов б╕льмо в оц╕. Ну, якщо вже парубок ╕ д╕вка живуть близько одне в╕д одного... сам╕ зна╓те, що виходить. Бувало, не дн╕ло й не зор╕ло, а п╕дк╕вки червоних чоб╕т видно на тому м╕сц╕, де розмовляла Пидорка з╕ сво╖м Петрусем. Але все-таки Коржев╕ й на думку не спало щось недобре, та одного разу (ну, це вже певно, не хто ╕нший, як лихий поплутав, - заманулося Петрусев╕, не обдивившись добре в с╕нях, урвати поц╕лунок, так би мовити, в╕д щирого серця, в рожев╕ вустонька козачц╕, ╕ той самий нечистий, - щоб йому, гаспидов╕, наснився хрест святий, - п╕дбурив з дурного розуму старого хр╕на двер╕ хатн╕ в╕дчинити. Укляк Корж, роззявивши рота й узявшись рукою за одв╕рок. Клятий поц╕лунок, здавалось, приголомшив його зовс╕м. Йому був в╕н голосн╕шим, н╕ж гурк╕т макогоном об ст╕ну, котрим зазвичай у наш╕ часи дядько проганя╓ кутю, не маючи рушниц╕ та пороху. Оговтавшись, зняв в╕н ╕з ст╕ни д╕дову нагайку ╕ вже хот╕в було сполосувати нею спину б╕долашному Петрусев╕, як де не взявся шестир╕чний брат Пидорчин, ╤вась, приб╕г ╕, переляканий, ухопив рученятами батька за ноги, закричавши: "Тату, тату! Не бий Петруся!" Що його робити? У батька серце не з каменю: пов╕сивши нагайку на ст╕ну, вив╕в в╕н парубка тихенько з хати: - Якщо ти ще раз покажешся в хат╕ або хоч т╕льки поп╕д в╕кнами, то слухай, Петре: от, ╖й-богу, пропадуть чорн╕ вуса та оселедець тв╕й, дарма що в╕н уже дв╕ч╕ обмоту╓ться за вухо, не будь я Терент╕й Кррж, коли не розпроща╓ться в╕н ╕з тво╖м т╕м'ям. По ц╕й мов╕ дав в╕н йому легенькою рукою стусана в потилицю, так що Петрусь, не бачачи земл╕ п╕д собою, полет╕в стр╕мголов. От тоб╕ й доц╕лувались. Зажурились наш╕ голуб'ята; а тут ╕ чутка по селу, що до Коржа зачастив якийсь лях, увесь у золот╕, з вусами, з шаблею, з╕ шпорами, з кишенями, що бряжчали, наче дзвоник в╕д скарбнички, з якою паламар наш, Тарас, ходить щодня по церкв╕. Ну, зв╕сно, чого ходять до батька, коли в нього чорнобрива дочка. Ось одного разу Пидорка схопила, заливаючись сл╕зьми; на руки ╤вася свого: - ╤васю м╕й милий, ╤васю м╕й любий! Б╕жи до Петруся, моя золота дитино, як стр╕ла з луку; розкажи йому все: любила б його кар╕ оч╕, ц╕лувала б його б╕ле личко, та не судилось мен╕. Не один рушник змочила гарячими сл╕зьми. Журно мен╕. Важко на серц╕. ╤ р╕дний батько - ворог мен╕: силу╓ ╕ти за нелюбого ляха. Скажи ж йому, що й вес╕лля вже готують, т╕льки не буде музик на нашому вес╕лл╕; будуть дяки сп╕вати, зам╕сть кобзи та соп╕лки. Не п╕ду я танцювати з нареченим сво╖м, понесуть мене. Темна, темна моя буде хата! з кленового дерева, - а зам╕сть димаря хрест стоятиме на дахов╕! Наче закам'ян╕вши, непорушно слухав Петро, як невинне дитя щебетало йому Пидорчин╕ слова. "А я думав, безталанний, ╕ти в Крим та Туреччину, навоювати золота ╕ з добром при╖хати до тебе, моя красуне. Та не бути тому. Лихе око глянуло на нас. Буде ж, моя люба рибко, буде й у мене вес╕лля; т╕льки й дяк╕в не буде на тому вес╕лл╕, ворон чорний закряче, зам╕сть попа, над╕ мною; чисте поле буде мен╕ за хату; сиза хмара - за покр╕влю; орел видзьоба╓ мо╖ кар╕ оч╕; вимиють дощ╕ козацьк╕ к╕сточки, ╕ в╕тер висушить ╖х. Та що я? На кого й кому скаржитись? Така вже, видно, Божа воля. Пропадати, то й пропадати!" Та прям╕с╕нько й пошкандибав до шинку. Т╕тка пок╕йного д╕да трохи здивувалась, побачивши Петруся в шинку, та ще й о т╕й пор╕, коли добр╕ люди йдуть до церкви, ╕ витр╕щила на нього оч╕, наче з╕ сну, коли звел╕в в╕н дати йому кухоль сивухи[8], мало не з п╕вв╕дра. Т╕льки марно гадав б╕долаха залити сво╓ горе. Гор╕лка пекла його язик, немов кропива, ╕ здавалася йому г╕рк╕шою за полин. Та й кинув в╕д себе кухлем об землю. - Год╕ тужити тоб╕, козаче! - гримнуло щось басом над ним. Озирнувся: Басаврюк! У, яка личина. Волосся - щетина, оч╕ - як у вола. - Знаю, чого браку╓ тоб╕: ось чого! Тут брязнув в╕н ╕з чортячою усм╕шкою шк╕ряним гаманцем, що вис╕в у нього на пояс╕. Здригнувся Петро. - Ге, ге, ге! та як горить! - зарев╕в в╕н, пересипаючи на руку черв╕нц╕. - Ге, ге, ге! та як дзвенить! Адже ж ╕ р╕ч лише одну загадаю за ц╕лу купу таких цяцьок. - Дияволе! - закричав Петро. - Давай його, на все готовий! От ╕ д╕йшли згоди. - Дивись, Петре, ти насп╕в саме вчасно: завтра ╤вана Купала[9]. Т╕льки ц╕╓╖ ноч╕ раз на р╕к цв╕те папороть. Не про╜ав! Я тебе чекатиму оп╕вноч╕ у Ведмеж╕й балц╕. Мабуть, кури так не дожидаються того часу, коли баба винесе ╖м пшениц╕, як чекав Петрусь вечора. Те й робив, що дивився, чи не довшають т╕н╕ в╕д дерев, чи не червон╕╓, спускаючись, сонечко, ╕ що дал╕, то нетерпляч╕ше. Ох, ╕ довго ж! Видно, день Божий загубив десь к╕нець св╕й. Ось уже й сонця нема. Небо т╕льки червон╕╓ з одного краю. ╤ воно вже теж темн╕╓. У пол╕ холодн╕ша╓. Сутен╕╓, сутен╕╓ - ╕ смеркло. Нарешт╕! З серцем, що мало не вискакувало з грудей, з╕брався в╕н у дорогу й обережно спустився густим л╕сом у глибокий яр, що звався Ведмежою балкою. Басаврюк уже чекав там. Темно, хоч в око стрель. Пл╕ч-о-пл╕ч подерлись вони грузькими багнищами, ч╕пляючись за густий терен та спотикаючись мало не на кожному кроц╕. Ось ╕ р╕вне м╕сце. Обдивився Петро: н╕коли ще не доводилось йому заходити сюди. Тут спинився й Басаврюк. - Бачиш, онде перед тобою три пагорби. Багато буде на них кв╕т╕в усяких; але хай береже тебе тогосв╕тня сила з╕рвати хоч одну. Т╕льки-но розкв╕тне папороть - хапай ╖╖ й не озирайся, хоч би що тоб╕ позаду ввижалося. Петро хот╕в був спитати... аж зирк - ╕ нема вже того. П╕д╕йшов до трьох пагорб╕в: де ж кв╕ти? Н╕чого не видно. Бур'яни чорн╕ли довкола ╕ глушив усе сво╓ю гущавиною. Та ось блиснула в неб╕ з╕рниця - ╕ перед ним з'явилася ц╕ла грядка кв╕т╕в, усе дивовижних, усе небачених; тут-таки й простеньке листя папорт╕. Взяв сумн╕в Петра ╕, вагаючись, став в╕н перед ним, обпершись обома руками в боки. - Що ж тут за дивовижа? Десять раз╕в на день, бува, бачиш це з╕лля; яке ж тут диво? Чи не заманулося б╕сов╕й личин╕ поглузувати? Коли зирк - червон╕╓ маленький пуп'янок ╕, мов живий, ворушиться. Справд╕ дивно! Ворушиться та дедал╕ б╕льша╓, б╕льша╓ ╕ червон╕╓, як жарина. Спалахнула з╕рочка, щось тихо луснуло - ╕ кв╕тка розпустилася перед його очима, наче полум'ям осяявши й ╕нш╕ кругом себе. "Тепер час!" - подумав Петро й простягнув руку. Дивиться - тягнуться з-за нього сотн╕ волохатих рук також до кв╕тки, а позад його щось перескаку╓ з м╕сця на м╕сце. Заплющивши оч╕, смикнув в╕н за стебельце, ╕ кв╕тка опинилася в його руках. Все стихло. На пеньку сидячи, показався Басаврюк, увесь син╕й, мов мрець. Хоч би ворухнувся одним пальцем. Оч╕ нерухомо втупив у щось, що т╕льки сам в╕н бачив; рота роззявив, ╕ н╕ клику н╕ в╕дклику. Навколо ╕ не шерехне. Ух, страшно!.. Та ось почувся свист, в╕д якого в Петра похололо всередин╕, ╕ здалося йому, н╕би трава зашум╕ла, кв╕ти почали м╕ж собою гомон╕ти голоском тоненьким, наче ср╕бн╕ дзв╕ночки; дерева загугот╕ли прокльонами... Обличчя Басаврюка враз ожило; оч╕ блиснули. - Нарешт╕ вернулась, в╕дьма, - проц╕див в╕н кр╕зь зуби. - Дивись, Петре, постане перед тобою зараз красуня: роби все, що звелить, а н╕ - то пропав нав╕ки. Тут розсунув в╕н сучкуватим дубцем кущ терну, ╕ перед ними з'явилася хатинка, так би мовити, на курячих н╕жках. Басаврюк ударив кулаком, ╕ ст╕на захиталась. Великий чорний пес виб╕г назустр╕ч ╕, заскавчавши, обернувся на к╕шку й кинувся ╖м в оч╕. - Не казись, не казись, стара в╕дьмо! - промовив Басаврюк, приправивши це таким м╕цним сл╕вцем, що добрий чолов╕к ╕ вуха б позатуляв. Аж гульк - зам╕сть к╕шки сто╖ть стара баба з обличчям зморщеним, мов квашене яблуко, вся з╕гнулася дугою; н╕с ╕з п╕дбор╕ддям - наче щипц╕, якими лускають ор╕хи. "Гарна красуня!" - подумав Петро, ╕ мурашки пол╕зли по спин╕ в нього. В╕дьма вирвала в нього кв╕тку з рук, нахилилась ╕ щось довго шепот╕ла над нею, бризкаючи якоюсь водою. ╤скри посипалися в не╖ з рота; п╕на виступила на губах. - Кидай! - сказала вона, в╕ддаючи кв╕тку йому. Петро п╕дкинув, ╕ - що за диво? - кв╕тка не впала одразу, а довго сяяла вогненною кулькою серед темряви ╕, мов човник, плавала над землею; нарешт╕ стала повол╕ спускатися нижче ╕ впала так далеко, що ледь пом╕тно було з╕рочку, не б╕льшу за макове зерня. - Тут! - глухо проскрегот╕ла стара. Басаврюк, подаючи йому заступа, промовив: - Копай тут, Петре. Тут побачиш ти ст╕льки золота, що н╕ тоб╕, н╕ Коржев╕ не снилося. Петро, поплювавши на долон╕, вхопив заступа, натиснув ногою й вивернув землю, вдруге, втрет╓, ще раз... Щось тверде... Заступ дзвенить ╕ не йде дал╕. Тут оч╕ його ч╕тко побачили невелику, обкуту зал╕зом скриню. Уже хот╕в в╕н було д╕стати ╖╖ рукою, але скриня почала входити в землю, ╕ щодал╕ глибше, глибше; а позад себе в╕н чув рег╕т, що б╕льш скидався на гадюче сичання. - Н╕, не бачити тоб╕ золота, доки не д╕станеш кров╕ людсько╖! - сказала в╕дьма й п╕двела до нього дитя, рок╕в шести, вкрите б╕лим простирадлом, показуючи знаком, щоб в╕н в╕дтяв йому голову. Остовп╕в Петро. Оце так - в╕дтяти н╕ за що н╕ про що людин╕ голову, та ще й безневинн╕й дитин╕! З серцем з╕рвав в╕н простирадло, яке накривало ╖╖ голову, ╕ що ж? Перед ним стояв ╤вась. ╤ рученята склало б╕дне дитя навхрест, ╕ голову похилило... Мов скажений, п╕дскочив з ножем до в╕дьми Петро ╕ вже п╕дняв був руку... - А що ти об╕цяв за д╕вчину?.. - гримнув Басаврюк ╕ наче кулю всадив йому в спину. В╕дьма тупнула ногою - син╓ полум'я вихопилося з земл╕; середина ╖╖ вся засв╕тилася ╕ стала наче з кришталю вилита, ╕ все, що т╕льки було п╕д землею, стало видно, як на долон╕. Черв╕нц╕, коштовне кам╕ння в скринях, у горщиках, купами були накидан╕ п╕д тим самим м╕сцем, де вони стояли. Оч╕ його запалали... розум затьмарився... Мов несамовитий, ухопився в╕н за н╕ж, ╕ безневинна кров бризнула йому в в╕ч╕... Сатанинський рег╕т загрим╕в з ус╕х бок╕в. Потворн╕ чудовиська зграями стрибали перед ним. В╕дьма, вп'явшись руками в безголовий труп, мов вовк, пила з нього кров... Все п╕шло обертом у голов╕ його. З╕бравшись на сил╕, кинувся в╕н т╕кати. Все вкрилося перед ним червоним св╕тлом. Дерева, вс╕ в кров╕, здавалося, палали й стогнали. Розпечене небо тремт╕ло... Вогненн╕ смуги блискавками мигот╕ли в його очах. Знесилившись, ускочив в╕н у свою хатину ╕, як сн╕п, повалився на дол╕вку. Мертвий сон охопив його. Два дн╕ й дв╕ ноч╕ спав Петро, не прокидаючись. Отямившись на трет╕й день, довго оглядав в╕н кутки сво╓╖ хати; та марно намагався щось пригадати: пам'ять його була - мов кишеня старого скнари, з яко╖ й коп╕йки не виманиш. Потягнувшись трохи, почув в╕н, що в ногах брязнуло. Дивиться: два м╕шки з золотом. Аж тепер, наче кр╕зь сон, пригадав в╕н, н╕би шукав якогось скарбу ╕ що було йому самому лячно в л╕с╕... Та за яку ц╕ну, як д╕стався в╕н, - цього н╕як не м╕г збагнути. Побачив Корж м╕шки ╕ - пом'якшав: "Сякий-такий Петрусь, немазаний. Та чи я ж не любив його? Та чи не був в╕н у мене, мов син р╕дний?" ╤ почав верзти д╕дуган небувальщину, аж того до сл╕з пройняло. Дивно т╕льки було, коли Пидорка почала розпов╕дати, як захож╕ цигани вкрали ╤вася; Петро не м╕г нав╕ть пригадати обличчя його, - так одурманило кляте чортовиння! Звол╕кати не було чого. Ляхов╕ дулю дали п╕д н╕с та й закрутили вес╕лля: напекли шишок, нашили рушник╕в ╕ хусток, викотили барило гор╕лки, посадили за ст╕л молодят, под╕лили коровай, ударили в бандури, цимбали, соп╕лки, кобзи - ╕ п╕шло вес╕лля... У давнину було вес╕лля, що й не пор╕вняти з нашим. Т╕тка д╕дова, бувало, розкаже - аж дух захопить. Як д╕вчата, з пишно вбраними головами, в жовтих, син╕х ╕ рожевих стр╕чках, поверх яких пов'язували золотий галун, в тонких сорочках, вишитих через увесь шов червоним шовком ╕ обнизаних др╕бними ср╕бними кв╕точками, у сап'янцях на високих зал╕зних п╕дковах, легко, наче пави, ╕ шумно, мов вихор, скакали горлицю[10]. Як молодиц╕, з корабликом на голов╕[11], верх якого зроблений був весь ╕з чистозлотно╖ парч╕, з невеличким вир╕зом на потилиц╕, зв╕дки виглядав золотий оч╕пок, з двома - один наперед, а другий назад - р╕жками з найдр╕бн╕шого чорного смушку, у син╕х, з найкращого шовку, з червоними клапанами кунтушах, поважно у боки взявшись, виступали поодинц╕ й розм╕рено вибивали гопака; як парубки, у високих козацьких шапках, у тонких сукняних свитках, п╕дперезаних гаптованими ср╕блом поясами, з люльками в зубах, листом перед ними стелились. Сам Корж не втерп╕в, дивлячись на молодь, щоб не згадати давнього. З бандурою в руках, попихкуючи люлькою та присп╕вуючи, з чаркою на голов╕, п╕шов д╕дуган п╕д голосний гам╕р гульв╕с навприсядки. Чого т╕льки не вигадають нап╕дпитку? Почнуть, бувало, виряджатись, - Боже ти м╕й, на людей не схож╕. Вже не те що тепер╕шн╕ переодягання, що бувають на вес╕ллях наших. Що тепер? Т╕льки й того, що переберуться циганками та москалями. Н╕, от, бувало, один убереться ╓вре╓м, а другий чортом, почнуть спершу ц╕луватися, а пот╕м як ухопляться за чуби... Бог ╕з вами! См╕х нападе такий, що за жив╕т хапа╓шся. Одягнуться в турецьке й татарське вбрання: все на них пала╓, мов жар... А як почнуть дур╕ти та викидати штуки... ну, тод╕ хоч святих винось. З т╕ткою пок╕йного д╕да, що сама була на цьому вес╕лл╕, трапилась кумедна ╕стор╕я: була вона одягнена тод╕ в татарське широке вбрання ╕ з чаркою в руках частувала весь люд. От одного смиконув нечистий облити ╖╖ ззаду гор╕лкою; другий, теж, видно, штукар, викресав т╕╓╖ ж мит╕ вогню та й п╕дпалив... полум'я спалахнуло, б╕долашна т╕тка, перелякавшись, давай скидати з себе привселюдно одежу... Гам╕р, рег╕т, гармидер зчинився, мов на ярмарку. Одно слово, стар╕ не пригадували ще такого бучного вес╕лля. Почали жити Пидорка та Петрусь, наче пан ╕з панею. Всього вдосталь, усе блищить... Одначе добр╕ люди хитали потай головами, дивлячись на ╖хн╓ життя. "В╕д чорта не буде добра, - казали вс╕ одностайно. - Зв╕дки, як не в╕д спокусника люду православного, прийшло до нього багатство? Де йому було взяти таку купу золота? Чого раптом того самого дня, коли забагат╕в в╕н, Басаврюк щез, мов у воду впав?" Скажете, люди вигадують? Однак ╕ справд╕ не минуло й м╕сяця, як Петруся н╕хто вп╕знати не м╕г. Чого, що йому сталося - Бог його зна╓. Сидить на одному м╕сц╕ ╕ хоч би слово кому мовив - усе дума╓ ╕ наче хоче щось пригадати. Коли Пидорц╕ пощастить змусити його про щось говорити, н╕би й забудеться, ╕ почне говорити за щось, ╕ завеселиться нав╕ть; та зненацька зиркне на м╕шки: "Стривай, стривай, забув!" - кричить, ╕ знову замислиться, ╕ знову силку╓ться про щось згадати. ╤ншим разом, коли довго сидить на одному м╕сц╕, зда╓ться йому, наче ось-ось все знову наверта╓ться на думку... ╕ знову все щезло. Ввижа╓ться: сидить у шинку; несуть йому гор╕лку, пече його гор╕лка; бридка йому гор╕лка. Хтось п╕дходить, б'╓ по плечу його... а дал╕ все наче туман огорта╓ його. П╕т лл╓ться градом по обличчю його, ╕ в╕н у знемоз╕ с╕да╓ на сво╓ м╕сце. Чого т╕льки не робила Пидорка: ╕ радилася ╕з знахарями, ╕ переляк виливали, ╕ соняшницю запарювали[12] - н╕що не допомагало. Так ╕ л╕то спливло. Багато козак╕в завершили косовицю й жнива; багато козак╕в, ╕з гулящих, ╕ походом помандрували. Згра╖ качок ще юрмилися по болотах наших, але кропив'янок вже й сл╕ду не було. У степах заряб╕ло. Скирди хл╕ба подекуди, мов козацьк╕ шапки, жовт╕ли в пол╕. Траплялися дорогою й вози з очеретом та дровами. Земля стала тверд╕ша ╕ м╕сцями почала п╕дмерзати. Уже й сн╕г с╕╓ться з неба, ╕ г╕лля на деревах причепурилося памороззю, мов заячим хутром. Ось уже ясно╖ морозно╖ днини червоногрудий сн╕гур, наче франтуватий польський шляхтич, походжав по заметах, вишукуючи зерно, ╕ д╕ти величезними киями ганяли по криз╕ дерев'ян╕ дзи╜и, тимчасом як батьки ╖хн╕ спок╕йн╕с╕нько вилежувались на печ╕, виходячи часом ╕з запаленою люлькою в зубах вилаяти добре православний морозець або ж пров╕тритись ╕ промолотити в с╕нях залежалий хл╕б. Нарешт╕ сн╕ги почали танути, ╕ щука хвостом кригу розбила; а Петро все такий самий, ╕ що дал╕, то ще сумн╕ший. Мов прикутий, сидить посеред хати, поставивши соб╕ в ноги м╕шки з золотом. Здичав╕в; зар╕с волоссям; став страшний ╕ все дума╓ про одно, все намага╓ться пригадати щось, ╕ сердиться, ╕ люту╓, що не може згадати. Часто дико п╕дводиться з╕ свого м╕сця, розводить руками, втуплю╓ в щось оч╕ сво╖, наче хоче вп╕ймати його; губи ворушаться, н╕би хочуть вимовити якесь давно забуте слово, ╕ знову непорушно зулицяються... Несамовит╕сть опанову╓ його; мов нав╕жений, гризе й куса╓ соб╕ руки ╕ з досади рве жмутами волосся, поки, затихнувши, не впаде, мов непритомний, ╕ пот╕м знову береться пригадувати, ╕ знову скажен╕╓, ╕ знову мучиться... Що це за напасть така? Обридила життям Пидорка. Страшно ╖й було залишатися спершу сам╕й у хат╕, та пот╕м звикла, сердешна, до свого горя. Т╕льки колишньо╖ Пидорки вже вп╕знати не можна було. Н╕ рум'янцю, н╕ усм╕шки; знид╕ла, змарн╕ла, виплакались ясн╕ оч╕. Раз хтось уже, видно, зглянувся на не╖, порадив ╕ти до ворожки, що жила у Ведмеж╕й балц╕: ходила про не╖ слава, що вм╕╓ л╕кувати вс╕ на св╕т╕ хвороби. От ╕ зважилась вона на останн╕й зас╕б: слово за словом, п╕дмовила стару п╕ти з нею. Це було ввечер╕, якраз проти ╤вана Купала. Петро в забутт╕ лежав на лавц╕ ╕ зовс╕м не пом╕чав ново╖ гост╕. Та ось повол╕ почав п╕дводитися й роззиратись. Раптом весь затремт╕в, мов перед стратою: волосся стало дибки... ╕ в╕н засм╕явся таким см╕хом, що страх вр╕зався в серце Пидорчине. - Згадав, згадав! - закричав в╕н ╕з страшним реготом ╕, вхопивши сокиру, кинув нею з ус╕╓╖ сили на стару. Сокира на два вершки встромилася в дубов╕ двер╕. Стара зникла, ╕ дитина рок╕в семи, в б╕л╕й сорочц╕, з покритою головою, стала посеред хати... Простирадло злет╕ло. - ╤вась! - скрикнула Пидорка й кинулася до нього; та привид увесь ╕з н╕г до голови вкрився кров'ю й осяяв хату червоним св╕тлом... Перелякана, виб╕гла вона до с╕ней; та отямившись трохи, хот╕ла помогти йому; марно! двер╕ зачинилися за нею так щ╕льно, що не п╕д силу було в╕дчинити. Зб╕глися люди, узялися стукати, висадили двер╕: ан╕ живо╖ душ╕. Уся хата повна диму, ╕ посередин╕ т╕льки, де стояв Петрусь, купа попелу, що подекуди ще дим╕в. Кинулись до м╕шк╕в: т╕льки бит╕ черепки лежали зам╕сть черв╕нц╕в. Витр╕щивши оч╕ й роззявивши рота, не см╕ючи вусом ворухнути, стояли козаки, мов укопан╕ в землю. Такого жаху нагнало на них це диво! Що було дал╕, не пригадаю. Пидорка дала об╕тницю йти на прощу, з╕брала все добро, що залишилося п╕сля батька, ╕ за к╕лька дн╕в ╖╖ справд╕ вже не було в сел╕. Куди п╕шла вона, н╕хто не м╕г сказати. Гостр╕ на язик стар╕ баби запровадили було ╖╖ вже туди, куди й Петро помандрував; та один козак, при╖хавши з Ки╓ва, розказав, що бачив у лавр╕ черницю, що вся висохла, мов к╕стяк, ╕ безупинно молилася; в н╕й односельц╕ з ус╕х ознак уп╕знали Пидорку. Сказав також, що н╕хто ще не чув од не╖ жодного слова; що прийшла вона п╕шки й принесла оправу на образ Божо╖ Матер╕, оздоблену такими самоцв╕тами, що вс╕ заплющувались, на них дивлячись. Чекайте, на цьому ще не все зак╕нчилось. Того самого дня, коли нечистий приховав соб╕ Петруся, з'явився знову Басаврюк; т╕льки вс╕ вт╕кали в╕д нього. Роз╕брали, що то за птах: не хто ╕нший, як сатана, який набрав людсько╖ подоби для того, щоб викопувати скарби, а що скарби не даються до нечистих рук, так ото в╕н ╕ принаджу╓ до себе молодик╕в. Того ж року вс╕ покидали землянки сво╖ й перебралися на село; проте й там не мали спокою в╕д проклятого Басаврюка. Т╕тка пок╕йного д╕да говорила, н╕би лютував в╕н найб╕льше на не╖ за те, що покинув ла колишн╕й шинок при Оп╕шнянськ╕й дороз╕, ╕ чимдуж намагався помститися ╖й за все. Якось старшина с╕льська з╕бралась в шинку ╕, як то кажуть, статечно розмовляли за столом, а на стол╕ стояв, - гр╕х сказати щоб малий, - смажений баран. Балакали про те, про се, було й про чудас╕╖ вс╕ляк╕, ╕ про дива. От ╕ привид╕лося, - воно ще й н╕чого, коли б одному, а то ж якраз ус╕м, - що баран п╕дв╕в голову, тьмян╕ оч╕ його ожили й запалали, а чорн╕ щетинуват╕ вуса, що вмить з'явилися, н╕би значущо заморгали на присутн╕х. Ус╕ одразу вп╕знали в бараняч╕й голов╕ Басаврюкову пику; д╕дова т╕тка нав╕ть гадала вже, що ось-ось попросить гор╕лки... Поважна старшина за шапки - та чимдуж додому. ╤ншим разом сам титар[13], котрий любив деколи побалагурити в╕ч-на-в╕ч ╕з д╕д╕вською чаркою, не встиг ще й двох раз╕в д╕стати дна, коли бачить - чарка кланя╓ться йому в пояс. Чорт тебе забирай, давай хреститись... А тут з господинею його теж диво: т╕льки-но почала вона зам╕шувати т╕сто у величезн╕й д╕ж╕, коли раптом д╕жа скочила. Вона ╖й: "Стривай, стривай!" Де там: взявшись у боки пишно, пустилася навприсядки по вс╕й хат╕... См╕йтесь; проте не см╕шно було нашим д╕дам. ╤ дарма, що отець Опанас╕й ходив по всьому селу ╕з святою водою та ганяв чорта кропилом по вс╕х вулицях, та все одно т╕тка пок╕йного д╕да довго скаржилась, що хтось, як т╕льки звечор╕╓, стука╓ нагор╕ й шкребеться по ст╕н╕. Та що! Ось тепер на цьому самому м╕сц╕, де сто╖ть наше село, зда╓ться, все тихо; а ще не дуже давно, - ще неб╕жчик батько м╕й та й я пригадую, - як повз розвалений шинок, що його нечисте кодло довго п╕сля того п╕длагоджувало сво╖м коштом, доброму чолов╕ков╕ пройти не можна було. ╤з закуреного димаря стовпом буркав дим ╕, знявшись угору - так, що як глянеш - шапка спадала, - розл╕тався гарячим приском по всьому степу; ╕ чорт, не сл╕д би й згадувати його, собачого сина, так хлипав жал╕бно у сво╓му закапелку, що настрашене гайвороння зграями зд╕ймалося з найближчо╖ д╕брови ╕ з диким криком шугало по небу. © ГОГОЛЬ М. Тарас Бульба. В╕й. Вечори на хутор╕ поблизу Диканьки. - Харк╕в: П╕л╕грим, 2006. - 416 с. - (Б╕бл╕отека пригод). [1] ╤деться про журнал╕ст╕в-видавц╕в, як╕ видавали журнали, зб╕рники, для яких випрошували у р╕зних письменник╕в твори, "усяку всячину", аби вийшла книжка, яку можна продавати. [2] Натяк на журнал╕ста П. П. Св╕нь╖на (1788-1839), видавця журнала "Отечественные записки", 1830 р. В╕н надрукував у сво╓му журнал╕ "Веч╕р проти ╤вана Купала", зм╕нивши текст Гоголя власними поправками. Готуючи це опов╕дання до окремого видання "Вечор╕в", Гоголь знищив ус╕ поправки Св╕нь╖на ╕, кр╕м того, зробив у текст╕ низку нових зм╕н. [3] Брехати. [4] В╕дом╕ укра╖нськ╕ гетьмани. [5] Збрехати на спов╕д╕. [6] Малахай - бат╕г. [7] Кунтуш - верхн╕й розпашний чолов╕чий ╕ ж╕ночий одяг (переважно багатих люлей). [8] Сивуха - недостатньо очищена хл╕бна гор╕лка. [9] ╤вана Купала - народне свято вноч╕ проти 7 липня. За народними пов╕р'ями, ц╕╓╖ ноч╕ цв╕те папороть вогненною кв╕ткою, з╕рвати яку надзвичайно важко, бо цьому н╕бито перешкоджа╓ нечиста сила. ╤сну╓ пов╕р'я: хто з╕рве ту кв╕тку, може здобути скарб; кр╕м того, та людина здатна тод╕ розум╕ти мову рослин ╕ тварин. [10] Горлиця - давн╕й укра╖нський народний танець. [11] Кораблик - головний уб╕р, у якого перед ╕ зад п╕днят╕ вгору носами. [12] Виливають переляк у нас, як хтось переляка╓ться ╕ коли хочуть знати, через що стався переляк: кидають розтоплене олово чи в╕ск у воду, ╕ якого наберуть вони образу, тс саме й перелякало хворого, п╕сля чого й весь переляк мина╓. Запарюють соняшницю в╕д нудоти та болю в живот╕. Для цього запалюють жмуток прядива, кидають у кухоль ╕ перекидають його догори дном у миску, наповнену водою й поставлену на жив╕т хворому; пот╕м, п╕сля замовляння, дають йому випити ложку ц╕╓╖ ж таки води. Прим. Гоголя. [13] Титар - церковний староста. ╤нш╕ твори автора: Микола Гоголь - Шинель Микола Гоголь - Рев╕зор Микола Гоголь - Шинель (СКОРОЧЕНО) Микола Гоголь - Майська н╕ч, або Утоплениця Микола Гоголь - Вечори на хутор╕ б╕ля Диканьки Микола Гоголь - Страшна помста Микола Гоголь - Н╕ч проти Р╕здва Микола Гоголь - Мертв╕ душ╕ Микола Гоголь - Тарас Бульба Микола Гоголь - Тарас Бульба (СКОРОЧЕНО) Пошук на сайт╕: Каталог ЗНО 2019 з Укр. л╕т: АВТОРИ Л╤ТЕРАТУРА СКОРОЧЕНО ХАРАКТЕРИСТИКА АНАЛ╤З ПРОГРАМА ТЕОР╤Я ВЛАСН╤ ВИСЛОВЛЕННЯ Популярн╕ твори: Валер'ян П╕дмогильний - М╕сто Юр╕й Яновський - Новела ,Подв╕йне коло" Юр╕й Яновський - Шаланда в мор╕ Олександр Довженко - Укра╖на в огн╕ Ой Морозе, Морозенку (╤сторичн╕ п╕сн╕) Ольга Кобилянська - Земля Балада <Бондар╕вна> Ольга Кобилянська - Б╕ограф╕я Юр╕й Яновський - Дитинство Павло Загребельний - Диво Зворотн╕й зв'язок Правовласникам

www.ukrclassic.com.ua - Електронна б╕бл╕отека укра╖нсько╖ л╕тератури

Микола ГОГОЛЬ

ВЕЧ╤Р ПРОТИ ╤ВАНА КУПАЛА

Бувальщина, розказаня дяком ***сько╖ церкви

Хома Григорович мав особливу примху: в╕н вельми не любив наново перепов╕дати одне й те саме. Бувало, деколи, як допросишся в нього щось розказати ще раз, то, дивись, щось ╕ додасть новеньке або пере╕начить так, що й уп╕знати год╕. Якось один ╕з тих пан╕в, - нам, простим людям, важко й назвати ╖х: писаки вони - не писаки, а от те саме, що гендляр╕ по наших ярмарках. Нахапають, напросять, нацуплять усяко╖ всячини, та й випускають книжечки, не товст╕ш╕ за граматику, щом╕сяця чи щотижня1. Один ╕з цих пан╕в ╕ виканючнив у Хоми Григоровича саме цю ╕стор╕ю, а той геть забув про не╖. Т╕льки при╖здить з Полтави той самий панич, у гороховому каптан╕, що про нього казав я ╕ якого одну розпов╕дь ви, гадаю, вже прочитали; привозить ╕з собою невеличку книжечку ╕, розгорнувши посередин╕, показу╓ нам. Хома Григорович ладен уже був ос╕длати носа свого окулярами, та згадавши, що в╕н забув ╖х п╕дмотати нитками й обл╕пити воском, передав книжку мен╕. А я грамоту сяк-так розум╕ю ╕ не ношу окуляр╕в, тож ╕ взявся читати. Не встиг перегорнути ╕ двох стор╕нок, як в╕н раптом спинив мене за руку2.
- Стривайте-но! Спочатку скаж╕ть мен╕, що це ви чита╓те? Правду сказати, трохи збив в╕н мене з пантелику цим запитанням.
- Як це, що читаю, Хомо Григоровичу? Та вашу ж бувальщину, ваш╕ власн╕ слова.
- Хто вам сказав, що це мо╖ слова?
- Та чого ж вам ще? Тут ╕ надруковано: "опов╕дана таким-то дяком".
- Плюньте меж╕ оч╕ тому, хто це надрукував! Бреше, сучий москаль! Чи ж таке я говорив? Що то вже, як у кого чортма клепки в голов╕! Слухайте, я вам розпов╕м ╖╖ зараз.
Ми поприсувалися до столу, ╕ в╕н почав.
Д╕д м╕й (царство йому небесне! щоб йому на т╕м св╕т╕ ╖лись сам╕ паляниц╕ пшеничн╕ та мак╕вники в мед╕) вм╕в гарно опов╕дати. Бувало, заведе мову - ц╕лий день не ворухнувся 6 ╕з м╕сця та все б слухав. Вже ж не р╕вня якомусь нин╕шньому баз╕калов╕, що як почне москаля везти3, та ще так, неначе йому три дн╕ ╖сти не давали, то хоч хапай шапку та з хати. Як тепер пригадую, - пок╕йна мати моя була ще жива, - як довгого зимового вечора, коли надвор╕ тр╕щав мороз ╕ суц╕ль замуровував вузеньке в╕конце нашо╖ хати, сид╕ла вона перед прялкою, виводячи рукою довгу нитку, колихаючи ногою колиску й присп╕вуючи п╕сн╕, що наче й тепер чуються мен╕. Каганець то мигот╕в, то спалахував, наче лякаючись чогось, ╕ св╕тив нам у хат╕. Веретено дзижчало, а ми вс╕, д╕ти, з╕бравшись у купку, слухали д╕да, який через стар╕сть не злазив уже понад п'ять рок╕в з╕ сво╓╖ печ╕. Але дивовижн╕ реч╕ про сиву давнину, про на╖зди запорозьк╕, про поляк╕в, про молодецьк╕ д╕ла П╕дкови, П╕втора-Кожуха й Сагайдачного4 не захоплювали нас так, як опов╕дання про яку-небудь давню чудас╕ю, в╕д яких завжди дрижаки проймали т╕ло ╕ чуб ставав дибки. ╤ншого разу так, було, настраха╓шся в╕д них, що ввечер╕ все зда╓ться хтозна-яким чудовиськом. Трапиться вноч╕ вийти чогось ╕з хати, то так ╕ дума╓ш, що на пост╕ль твою вклався спати виходець ╕з того св╕ту. ╤ от, щоб я не д╕ждав розказувати це вдруге, коли не ввижалась часто мен╕ здаля власна моя покладена п╕д голову свитка за чортяку, що скублився. Та головне в розпов╕дях д╕дових було те, що в╕н зроду-в╕ку н╕коли не брехав, ╕ що, бувало, не розкаже, то саме так ╕ було.
Одне з чудних його опов╕дань розпов╕м тепер вам. Знаю, що багато знайдеться таких розумник╕в, що пописують по судах ╕ нав╕ть св╕тсько╖ грамоти читають, як╕, коли дати ╖м простого часослова, не роз╕брали б ан╕чог╕с╕нько в ньому, а скалити на глум сво╖ зуби - вм╕ють: усе, що ╖м не розкажеш, беруть на глузи. Отака нев╕ра роз╕йшлась св╕том. Та чого, - от побий мене Бог ╕ Пречистая Д╕ва, .ви, може, й не пов╕рите, - раз якось за╖кнувся про в╕дьом. Що ж - знайшовся шибайголова, у в╕дьом не в╕рить. Та, хвалити Бога, от я ск╕льки вже жив на св╕т╕, бачив таких недов╕рник╕в, що ╖м провозити попа в решет╕5 було легше, ан╕ж нашому братов╕ тютюн понюхати, - а й т╕ в╕дхрещувались од в╕дьом. Та приснись ╖м (не хочеться т╕льки вимовляти, що саме) - нема чого й говорити про них.
Рок╕в - де там! - понад сотню тому, мовляв пок╕йний д╕д м╕й, нашого села ╕ не вп╕знав би н╕хто: хут╕р, найб╕дн╕ший хут╕р! Хатин ╕з десять, не обмазаних, не вкритих, стирчало подекуди серед поля. Н╕ тину, н╕ хл╕ва путящого, де б поставити худобу чи воза. Так то ж ще багат╕╖ так жили; а поглянули б на нашого брата, на голоту: викопано в земл╕ яму - ось вам ╕ хата! Т╕льки по диму й можна було знати, що живе там людина Божа. Спита╓те, чого вони жили так? ╤ б╕дн╕сть, ╕ не б╕дн╕сть: бо тод╕ козакував мало не кожен ╕ набирав по чужих землях добра; а б╕льше через те, що не було чого робити добру хату. Якого народу тод╕ не вешталося по вс╕х усюдах: кримц╕, ляхи, литвинство! Бувало так, що й сво╖ наб╕жать гуртами та й обдирають сво╖х-таки. Всякого бувало.
У цьому хутор╕ бував частенько чолов╕к, чи, радше, диявол у людськ╕й подоб╕. Зв╕дки в╕н, чого приходив, н╕хто не знав. Гуля╓, пиячить - ╕ раптом щезне, наче у воду, ╕ чутки нема╓. Тод╕ гульк - знову наче з неба впав, шаста╓ вулицями села, якого тепер ╕ сл╕ду нема ╕ яке було, може, не дал╕, як за сто крок╕в в╕д Диканьки. Назбира╓ стр╕чних козак╕в: см╕х, п╕сн╕, грош╕ сиплються, гор╕лка - водою тече... причепиться, бувало, до д╕вчат-красунь: обдару╓ стр╕чками, сережками, намистом - аж д╕вати нема куди. Щоправда, гарн╕ д╕вчата часом вагалися, подарунки беручи: хтозна, може, й справд╕ перейшли вони через нечист╕ руки. Р╕дна д╕дова т╕тка, що мала тод╕ шинок при тепер╕шн╕й Оп╕шнянськ╕й дороз╕, де часто гуляв Басаврюк (так звали цього б╕сового чолов╕ка), саме й казала, що н╕защо на св╕т╕ не взяла б в╕д нього подарунк╕в. А проте, як же його й не взяти: на кожного страх нападе, коли насупить в╕н, бувало, сво╖ густ╕ брови ╕ так блимне сп╕длоба, що вт╕к би галасв╕та; а в╕зьмеш, то наступно╖ ж ноч╕ й прил╕зе в гост╕ який-небудь рогатий приятель з болота, та давай душити за шию, якщо на ши╖ намисто, кусати за палець, якщо на ньому перстень, чи тягти за косу, якщо вплетено в не╖ стр╕чку. Хай ╖м грець тод╕, тим подарункам! Та от б╕да - ╕ в╕дчепитися не можна: кинеш у воду - пливе чортячий перстень чи намисто поверх води, ╕ прям╕с╕нько тоб╕ до рук.
У сел╕ стояла церква, пригадую, мабуть, чи не святого Пантелеймона. Жив тод╕ при н╕й ╕╓рей, блаженно╖ пам'ят╕ отець Опанас╕й. Пом╕тивши, що Басаврюк ╕ на Великдень не ходив до церкви, надумався було панотець присоромити його, накласти церковну покуту. Де там! Насилу сам ут╕к. "Слухай, панотче! - гримнув той йому у в╕дпов╕дь. - Знай краще сво╓, н╕ж устрявати в чуже, коли не хочеш, щоб цапине горло тво╓ зал╕пили гарячою кутею". Що робити з окаянним? Отець Опанас╕й оголосив т╕льки, що кожного, хто сп╕зна╓ться з Басаврюком, вважатиме за католика, ворога Христово╖ церкви ╕ всього людського роду.
Був у тому сел╕ в одного козака, на пр╕звище Корж, наймит, якого звали люди Петром Безр╕дним; може, тому, що н╕хто не знав н╕ батька його, н╕ матер╕. Титар говорив, правда, що вони наступного ж року померли в╕д чуми; але д╕дова т╕тка й слухати цього не хот╕ла ╕ щосили намагалася над╕лити його р╕днею, хоч б╕долашному Петров╕ була вона так потр╕бна, як нам тор╕шн╕й сн╕г. Вона казала, що батько його ще й тепер на Запорожж╕, був у полон╕ турецькому, натерп╕вся там мук, ╕ хтозна яких, ╕ якимсь чудом, перебравшись ╓внухом, накивав п'ятами. Чорнобривим д╕вчатам та молодицям мало було д╕ла до р╕дн╕ його. Вони казали т╕льки, що якби одягти його в новий жупан, п╕дперезати червоним поясом, над╕ти на голову чорну смушеву шапку з чепурним син╕м верхом, причепити до боку турецьку шаблю, дати в одну руку малахая6, в другу - люльку цяцьковану, то заткнув би за пояс ус╕х парубк╕в тод╕шн╕х. Та от горе, що в б╕дного Петруся т╕льки й була одна с╕ра свитина, а в н╕й б╕льше д╕рок, н╕ж у ╓врея в кишен╕ злотих. Та й це б ще не таке велике горе; а ось лихо: У старого Коржа була дочка красуня, яко╖, гадаю, навряд чи доводилося вам бачити. Т╕тка пок╕йного д╕да розпов╕дала, - а ж╕нц╕, сам╕ зна╓те, легше поц╕луватися з чортом, перепрошую, н╕ж назвати кого красунею, - що повненьк╕ щ╕чки в козачки були св╕ж╕ й яскрав╕, як мак найн╕жн╕шого рожевого кольору, коли, умившись Божою росою, пала╓ в╕н, випросту╓ пелюстки й чепуриться перед уран╕шн╕м сонечком; що брови, мов чорн╕ шнурочки, як╕ купують тепер для хрест╕в та дукач╕в д╕вчата наш╕ в захожих москал╕в з луб'яними кошиками, р╕вно з╕гнувшись, н╕би зазирали в ясн╕ оч╕; що вустонька, на як╕ дивились ╕ облизувались тод╕шн╕ парубки, зда╓ться, на те т╕льки й створен╕, щоб виводити солов'╖них п╕сень; що коси ╖╖, чорн╕, як крила воронов╕, ╕ м'як╕, наче молодий льон (тод╕ ще д╕вчата наш╕ не запл╕тали ╖х у др╕бушки, перевиваючи чудовими, барвистих кольор╕в, стр╕чечками), спадали хвилястими кучерями на вишитий золотом кунтуш7. Ех, не доведи мен╕ Господи виголошувати б╕льше на крилас╕ ал╕луя, коли б отут таки не виц╕лував ╖╖, хоч ╕ сивина вже пробива╓ться по всьому старому л╕с╕, що вкрива╓ мо╓ т╕м'я, ╕ п╕д боком моя стара, мов б╕льмо в оц╕. Ну, якщо вже парубок ╕ д╕вка живуть близько одне в╕д одного... сам╕ зна╓те, що виходить. Бувало, не дн╕ло й не зор╕ло, а п╕дк╕вки червоних чоб╕т видно на тому м╕сц╕, де розмовляла Пидорка з╕ сво╖м Петрусем. Але все-таки Коржев╕ й на думку не спало щось недобре, та одного разу (ну, це вже певно, не хто ╕нший, як лихий поплутав, - заманулося Петрусев╕, не обдивившись добре в с╕нях, урвати поц╕лунок, так би мовити, в╕д щирого серця, в рожев╕ вустонька козачц╕, ╕ той самий нечистий, - щоб йому, гаспидов╕, наснився хрест святий, - п╕дбурив з дурного розуму старого хр╕на двер╕ хатн╕ в╕дчинити. Укляк Корж, роззявивши рота й узявшись рукою за одв╕рок. Клятий поц╕лунок, здавалось, приголомшив його зовс╕м. Йому був в╕н голосн╕шим, н╕ж гурк╕т макогоном об ст╕ну, котрим зазвичай у наш╕ часи дядько проганя╓ кутю, не маючи рушниц╕ та пороху.
Оговтавшись, зняв в╕н ╕з ст╕ни д╕дову нагайку ╕ вже хот╕в було сполосувати нею спину б╕долашному Петрусев╕, як де не взявся шестир╕чний брат Пидорчин, ╤вась, приб╕г ╕, переляканий, ухопив рученятами батька за ноги, закричавши: "Тату, тату! Не бий Петруся!" Що його робити? У батька серце не з каменю: пов╕сивши нагайку на ст╕ну, вив╕в в╕н парубка тихенько з хати:
- Якщо ти ще раз покажешся в хат╕ або хоч т╕льки поп╕д в╕кнами, то слухай, Петре: от, ╖й-богу, пропадуть чорн╕ вуса та оселедець тв╕й, дарма що в╕н уже дв╕ч╕ обмоту╓ться за вухо, не будь я Терент╕й Кррж, коли не розпроща╓ться в╕н ╕з тво╖м т╕м'ям.
По ц╕й мов╕ дав в╕н йому легенькою рукою стусана в потилицю, так що Петрусь, не бачачи земл╕ п╕д собою, полет╕в стр╕мголов. От тоб╕ й доц╕лувались. Зажурились наш╕ голуб'ята; а тут ╕ чутка по селу, що до Коржа зачастив якийсь лях, увесь у золот╕, з вусами, з шаблею, з╕ шпорами, з кишенями, що бряжчали, наче дзвоник в╕д скарбнички, з якою паламар наш, Тарас, ходить щодня по церкв╕. Ну, зв╕сно, чого ходять до батька, коли в нього чорнобрива дочка. Ось одного разу Пидорка схопила, заливаючись сл╕зьми; на руки ╤вася свого:
- ╤васю м╕й милий, ╤васю м╕й любий! Б╕жи до Петруся, моя золота дитино, як стр╕ла з луку; розкажи йому все: любила б його кар╕ оч╕, ц╕лувала б його б╕ле личко, та не судилось мен╕. Не один рушник змочила гарячими сл╕зьми. Журно мен╕. Важко на серц╕. ╤ р╕дний батько - ворог мен╕: силу╓ ╕ти за нелюбого ляха. Скажи ж йому, що й вес╕лля вже готують, т╕льки не буде музик на нашому вес╕лл╕; будуть дяки сп╕вати, зам╕сть кобзи та соп╕лки. Не п╕ду я танцювати з нареченим сво╖м, понесуть мене. Темна, темна моя буде хата! з кленового дерева, - а зам╕сть димаря хрест стоятиме на дахов╕!
Наче закам'ян╕вши, непорушно слухав Петро, як невинне дитя щебетало йому Пидорчин╕ слова. "А я думав, безталанний, ╕ти в Крим та Туреччину, навоювати золота ╕ з добром при╖хати до тебе, моя красуне. Та не бути тому. Лихе око глянуло на нас. Буде ж, моя люба рибко, буде й у мене вес╕лля; т╕льки й дяк╕в не буде на тому вес╕лл╕, ворон чорний закряче, зам╕сть попа, над╕ мною; чисте поле буде мен╕ за хату; сиза хмара - за покр╕влю; орел видзьоба╓ мо╖ кар╕ оч╕; вимиють дощ╕ козацьк╕ к╕сточки, ╕ в╕тер висушить ╖х. Та що я? На кого й кому скаржитись? Така вже, видно, Божа воля. Пропадати, то й пропадати!" Та прям╕с╕нько й пошкандибав до шинку.
Т╕тка пок╕йного д╕да трохи здивувалась, побачивши Петруся в шинку, та ще й о т╕й пор╕, коли добр╕ люди йдуть до церкви, ╕ витр╕щила на нього оч╕, наче з╕ сну, коли звел╕в в╕н дати йому кухоль сивухи8, мало не з п╕вв╕дра. Т╕льки марно гадав б╕долаха залити сво╓ горе. Гор╕лка пекла його язик, немов кропива, ╕ здавалася йому г╕рк╕шою за полин. Та й кинув в╕д себе кухлем об землю.
- Год╕ тужити тоб╕, козаче! - гримнуло щось басом над ним.
Озирнувся: Басаврюк! У, яка личина. Волосся - щетина, оч╕ - як у вола.
- Знаю, чого браку╓ тоб╕: ось чого!
Тут брязнув в╕н ╕з чортячою усм╕шкою шк╕ряним гаманцем, що вис╕в у нього на пояс╕. Здригнувся Петро.
- Ге, ге, ге! та як горить! - зарев╕в в╕н, пересипаючи на руку черв╕нц╕. - Ге, ге, ге! та як дзвенить! Адже ж ╕ р╕ч лише одну загадаю за ц╕лу купу таких цяцьок.
- Дияволе! - закричав Петро. - Давай його, на все готовий!
От ╕ д╕йшли згоди.
- Дивись, Петре, ти насп╕в саме вчасно: завтра ╤вана Купала9. Т╕льки ц╕╓╖ ноч╕ раз на р╕к цв╕те папороть. Не про╜ав! Я тебе чекатиму оп╕вноч╕ у Ведмеж╕й балц╕.
Мабуть, кури так не дожидаються того часу, коли баба винесе ╖м пшениц╕, як чекав Петрусь вечора. Те й робив, що дивився, чи не довшають т╕н╕ в╕д дерев, чи не червон╕╓, спускаючись, сонечко, ╕ що дал╕, то нетерпляч╕ше. Ох, ╕ довго ж! Видно, день Божий загубив десь к╕нець св╕й. Ось уже й сонця нема. Небо т╕льки червон╕╓ з одного краю. ╤ воно вже теж темн╕╓. У пол╕ холодн╕ша╓. Сутен╕╓, сутен╕╓ - ╕ смеркло. Нарешт╕! З серцем, що мало не вискакувало з грудей, з╕брався в╕н у дорогу й обережно спустився густим л╕сом у глибокий яр, що звався Ведмежою балкою. Басаврюк уже чекав там. Темно, хоч в око стрель. Пл╕ч-о-пл╕ч подерлись вони грузькими багнищами, ч╕пляючись за густий терен та спотикаючись мало не на кожному кроц╕. Ось ╕ р╕вне м╕сце. Обдивився Петро: н╕коли ще не доводилось йому заходити сюди. Тут спинився й Басаврюк.
- Бачиш, онде перед тобою три пагорби. Багато буде на них кв╕т╕в усяких; але хай береже тебе тогосв╕тня сила з╕рвати хоч одну. Т╕льки-но розкв╕тне папороть - хапай ╖╖ й не озирайся, хоч би що тоб╕ позаду ввижалося.
Петро хот╕в був спитати... аж зирк - ╕ нема вже того. П╕д╕йшов до трьох пагорб╕в: де ж кв╕ти? Н╕чого не видно. Бур'яни чорн╕ли довкола ╕ глушив усе сво╓ю гущавиною. Та ось блиснула в неб╕ з╕рниця - ╕ перед ним з'явилася ц╕ла грядка кв╕т╕в, усе дивовижних, усе небачених; тут-таки й простеньке листя папорт╕. Взяв сумн╕в Петра ╕, вагаючись, став в╕н перед ним, обпершись обома руками в боки.
- Що ж тут за дивовижа? Десять раз╕в на день, бува, бачиш це з╕лля; яке ж тут диво? Чи не заманулося б╕сов╕й личин╕ поглузувати?
Коли зирк - червон╕╓ маленький пуп'янок ╕, мов живий, ворушиться. Справд╕ дивно! Ворушиться та дедал╕ б╕льша╓, б╕льша╓ ╕ червон╕╓, як жарина. Спалахнула з╕рочка, щось тихо луснуло - ╕ кв╕тка розпустилася перед його очима, наче полум'ям осяявши й ╕нш╕ кругом себе.
"Тепер час!" - подумав Петро й простягнув руку. Дивиться - тягнуться з-за нього сотн╕ волохатих рук також до кв╕тки, а позад його щось перескаку╓ з м╕сця на м╕сце. Заплющивши оч╕, смикнув в╕н за стебельце, ╕ кв╕тка опинилася в його руках. Все стихло. На пеньку сидячи, показався Басаврюк, увесь син╕й, мов мрець. Хоч би ворухнувся одним пальцем. Оч╕ нерухомо втупив у щось, що т╕льки сам в╕н бачив; рота роззявив, ╕ н╕ клику н╕ в╕дклику. Навколо ╕ не шерехне. Ух, страшно!.. Та ось почувся свист, в╕д якого в Петра похололо всередин╕, ╕ здалося йому, н╕би трава зашум╕ла, кв╕ти почали м╕ж собою гомон╕ти голоском тоненьким, наче ср╕бн╕ дзв╕ночки; дерева загугот╕ли прокльонами... Обличчя Басаврюка враз ожило; оч╕ блиснули.
- Нарешт╕ вернулась, в╕дьма, - проц╕див в╕н кр╕зь зуби. - Дивись, Петре, постане перед тобою зараз красуня: роби все, що звелить, а н╕ - то пропав нав╕ки.
Тут розсунув в╕н сучкуватим дубцем кущ терну, ╕ перед ними з'явилася хатинка, так би мовити, на курячих н╕жках. Басаврюк ударив кулаком, ╕ ст╕на захиталась. Великий чорний пес виб╕г назустр╕ч ╕, заскавчавши, обернувся на к╕шку й кинувся ╖м в оч╕.
- Не казись, не казись, стара в╕дьмо! - промовив Басаврюк, приправивши це таким м╕цним сл╕вцем, що добрий чолов╕к ╕ вуха б позатуляв.
Аж гульк - зам╕сть к╕шки сто╖ть стара баба з обличчям зморщеним, мов квашене яблуко, вся з╕гнулася дугою; н╕с ╕з п╕дбор╕ддям - наче щипц╕, якими лускають ор╕хи. "Гарна красуня!" - подумав Петро, ╕ мурашки пол╕зли по спин╕ в нього. В╕дьма вирвала в нього кв╕тку з рук, нахилилась ╕ щось довго шепот╕ла над нею, бризкаючи якоюсь водою. ╤скри посипалися в не╖ з рота; п╕на виступила на губах.
- Кидай! - сказала вона, в╕ддаючи кв╕тку йому.
Петро п╕дкинув, ╕ - що за диво? - кв╕тка не впала одразу, а довго сяяла вогненною кулькою серед темряви ╕, мов човник, плавала над землею; нарешт╕ стала повол╕ спускатися нижче ╕ впала так далеко, що ледь пом╕тно було з╕рочку, не б╕льшу за макове зерня.
- Тут! - глухо проскрегот╕ла стара. Басаврюк, подаючи йому заступа, промовив:
- Копай тут, Петре. Тут побачиш ти ст╕льки золота, що н╕ тоб╕, н╕ Коржев╕ не снилося. 
Петро, поплювавши на долон╕, вхопив заступа, натиснув ногою й вивернув землю, вдруге, втрет╓, ще раз... Щось тверде... Заступ дзвенить ╕ не йде дал╕. Тут оч╕ його ч╕тко побачили невелику, обкуту зал╕зом скриню. Уже хот╕в в╕н було д╕стати ╖╖ рукою, але скриня почала входити в землю, ╕ щодал╕ глибше, глибше; а позад себе в╕н чув рег╕т, що б╕льш скидався на гадюче сичання.
- Н╕, не бачити тоб╕ золота, доки не д╕станеш кров╕ людсько╖! - сказала в╕дьма й п╕двела до нього дитя, рок╕в шести, вкрите б╕лим простирадлом, показуючи знаком, щоб в╕н в╕дтяв йому голову.
Остовп╕в Петро. Оце так - в╕дтяти н╕ за що н╕ про що людин╕ голову, та ще й безневинн╕й дитин╕! З серцем з╕рвав в╕н простирадло, яке накривало ╖╖ голову, ╕ що ж? Перед ним стояв ╤вась. ╤ рученята склало б╕дне дитя навхрест, ╕ голову похилило... Мов скажений, п╕дскочив з ножем до в╕дьми Петро ╕ вже п╕дняв був руку...
- А що ти об╕цяв за д╕вчину?.. - гримнув Басаврюк ╕ наче кулю всадив йому в спину.
В╕дьма тупнула ногою - син╓ полум'я вихопилося з земл╕; середина ╖╖ вся засв╕тилася ╕ стала наче з кришталю вилита, ╕ все, що т╕льки було п╕д землею, стало видно, як на долон╕. Черв╕нц╕, коштовне кам╕ння в скринях, у горщиках, купами були накидан╕ п╕д тим самим м╕сцем, де вони стояли. Оч╕ його запалали... розум затьмарився... Мов несамовитий, ухопився в╕н за н╕ж, ╕ безневинна кров бризнула йому в в╕ч╕... Сатанинський рег╕т загрим╕в з ус╕х бок╕в. Потворн╕ чудовиська зграями стрибали перед ним. В╕дьма, вп'явшись руками в безголовий труп, мов вовк, пила з нього кров... Все п╕шло обертом у голов╕ його. З╕бравшись на сил╕, кинувся в╕н т╕кати. Все вкрилося перед ним червоним св╕тлом. Дерева, вс╕ в кров╕, здавалося, палали й стогнали. Розпечене небо тремт╕ло... Вогненн╕ смуги блискавками мигот╕ли в його очах. Знесилившись, ускочив в╕н у свою хатину ╕, як сн╕п, повалився на дол╕вку. Мертвий сон охопив його. Два дн╕ й дв╕ ноч╕ спав Петро, не прокидаючись. Отямившись на трет╕й день, довго оглядав в╕н кутки сво╓╖ хати; та марно намагався щось пригадати: пам'ять його була - мов кишеня старого скнари, з яко╖ й коп╕йки не виманиш. Потягнувшись трохи, почув в╕н, що в ногах брязнуло. Дивиться: два м╕шки з золотом. Аж тепер, наче кр╕зь сон, пригадав в╕н, н╕би шукав якогось скарбу ╕ що було йому самому лячно в л╕с╕... Та за яку ц╕ну, як д╕стався в╕н, - цього н╕як не м╕г збагнути.
Побачив Корж м╕шки ╕ - пом'якшав: "Сякий-такий Петрусь, немазаний. Та чи я ж не любив його? Та чи не був в╕н у мене, мов син р╕дний?" ╤ почав верзти д╕дуган небувальщину, аж того до сл╕з пройняло. Дивно т╕льки було, коли Пидорка почала розпов╕дати, як захож╕ цигани вкрали ╤вася; Петро не м╕г нав╕ть пригадати обличчя його, - так одурманило кляте чортовиння! Звол╕кати не було чого. Ляхов╕ дулю дали п╕д н╕с та й закрутили вес╕лля: напекли шишок, нашили рушник╕в ╕ хусток, викотили барило гор╕лки, посадили за ст╕л молодят, под╕лили коровай, ударили в бандури, цимбали, соп╕лки, кобзи - ╕ п╕шло вес╕лля...
У давнину було вес╕лля, що й не пор╕вняти з нашим. Т╕тка д╕дова, бувало, розкаже - аж дух захопить. Як д╕вчата, з пишно вбраними головами, в жовтих, син╕х ╕ рожевих стр╕чках, поверх яких пов'язували золотий галун, в тонких сорочках, вишитих через увесь шов червоним шовком ╕ обнизаних др╕бними ср╕бними кв╕точками, у сап'янцях на високих зал╕зних п╕дковах, легко, наче пави, ╕ шумно, мов вихор, скакали горлицю10. Як молодиц╕, з корабликом на голов╕11, верх якого зроблений був весь ╕з чистозлотно╖ парч╕, з невеличким вир╕зом на потилиц╕, зв╕дки виглядав золотий оч╕пок, з двома - один наперед, а другий назад - р╕жками з найдр╕бн╕шого чорного смушку, у син╕х, з найкращого шовку, з червоними клапанами кунтушах, поважно у боки взявшись, виступали поодинц╕ й розм╕рено вибивали гопака; як парубки, у високих козацьких шапках, у тонких сукняних свитках, п╕дперезаних гаптованими ср╕блом поясами, з люльками в зубах, листом перед ними стелились. Сам Корж не втерп╕в, дивлячись на молодь, щоб не згадати давнього. З бандурою в руках, попихкуючи люлькою та присп╕вуючи, з чаркою на голов╕, п╕шов д╕дуган п╕д голосний гам╕р гульв╕с навприсядки. Чого т╕льки не вигадають нап╕дпитку? Почнуть, бувало, виряджатись, - Боже ти м╕й, на людей не схож╕. Вже не те що тепер╕шн╕ переодягання, що бувають на вес╕ллях наших. Що тепер? Т╕льки й того, що переберуться циганками та москалями. Н╕, от, бувало, один убереться ╓вре╓м, а другий чортом, почнуть спершу ц╕луватися, а пот╕м як ухопляться за чуби... Бог ╕з вами! См╕х нападе такий, що за жив╕т хапа╓шся. Одягнуться в турецьке й татарське вбрання: все на них пала╓, мов жар... А як почнуть дур╕ти та викидати штуки... ну, тод╕ хоч святих винось. З т╕ткою пок╕йного д╕да, що сама була на цьому вес╕лл╕, трапилась кумедна ╕стор╕я: була вона одягнена тод╕ в татарське широке вбрання ╕ з чаркою в руках частувала весь люд. От одного смиконув нечистий облити ╖╖ ззаду гор╕лкою; другий, теж, видно, штукар, викресав т╕╓╖ ж мит╕ вогню та й п╕дпалив... полум'я спалахнуло, б╕долашна т╕тка, перелякавшись, давай скидати з себе привселюдно одежу... Гам╕р, рег╕т, гармидер зчинився, мов на ярмарку. Одно слово, стар╕ не пригадували ще такого бучного вес╕лля.
Почали жити Пидорка та Петрусь, наче пан ╕з панею. Всього вдосталь, усе блищить... Одначе добр╕ люди хитали потай головами, дивлячись на ╖хн╓ життя. "В╕д чорта не буде добра, - казали вс╕ одностайно. - Зв╕дки, як не в╕д спокусника люду православного, прийшло до нього багатство? Де йому було взяти таку купу золота? Чого раптом того самого дня, коли забагат╕в в╕н, Басаврюк щез, мов у воду впав?" Скажете, люди вигадують? Однак ╕ справд╕ не минуло й м╕сяця, як Петруся н╕хто вп╕знати не м╕г. Чого, що йому сталося - Бог його зна╓. Сидить на одному м╕сц╕ ╕ хоч би слово кому мовив - усе дума╓ ╕ наче хоче щось пригадати. Коли Пидорц╕ пощастить змусити його про щось говорити, н╕би й забудеться, ╕ почне говорити за щось, ╕ завеселиться нав╕ть; та зненацька зиркне на м╕шки: "Стривай, стривай, забув!" - кричить, ╕ знову замислиться, ╕ знову силку╓ться про щось згадати. ╤ншим разом, коли довго сидить на одному м╕сц╕, зда╓ться йому, наче ось-ось все знову наверта╓ться на думку... ╕ знову все щезло. Ввижа╓ться: сидить у шинку; несуть йому гор╕лку, пече його гор╕лка; бридка йому гор╕лка. Хтось п╕дходить, б'╓ по плечу його... а дал╕ все наче туман огорта╓ його. П╕т лл╓ться градом по обличчю його, ╕ в╕н у знемоз╕ с╕да╓ на сво╓ м╕сце.
Чого т╕льки не робила Пидорка: ╕ радилася ╕з знахарями, ╕ переляк виливали, ╕ соняшницю запарювали12 - н╕що не допомагало. Так ╕ л╕то спливло. Багато козак╕в завершили косовицю й жнива; багато козак╕в, ╕з гулящих, ╕ походом помандрували. Згра╖ качок ще юрмилися по болотах наших, але кропив'янок вже й сл╕ду не було. У степах заряб╕ло. Скирди хл╕ба подекуди, мов козацьк╕ шапки, жовт╕ли в пол╕. Траплялися дорогою й вози з очеретом та дровами. Земля стала тверд╕ша ╕ м╕сцями почала п╕дмерзати. Уже й сн╕г с╕╓ться з неба, ╕ г╕лля на деревах причепурилося памороззю, мов заячим хутром. Ось уже ясно╖ морозно╖ днини червоногрудий сн╕гур, наче франтуватий польський шляхтич, походжав по заметах, вишукуючи зерно, ╕ д╕ти величезними киями ганяли по криз╕ дерев'ян╕ дзи╜и, тимчасом як батьки ╖хн╕ спок╕йн╕с╕нько вилежувались на печ╕, виходячи часом ╕з запаленою люлькою в зубах вилаяти добре православний морозець або ж пров╕тритись ╕ промолотити в с╕нях залежалий хл╕б.
Нарешт╕ сн╕ги почали танути, ╕ щука хвостом кригу розбила; а Петро все такий самий, ╕ що дал╕, то ще сумн╕ший. Мов прикутий, сидить посеред хати, поставивши соб╕ в ноги м╕шки з золотом. Здичав╕в; зар╕с волоссям; став страшний ╕ все дума╓ про одно, все намага╓ться пригадати щось, ╕ сердиться, ╕ люту╓, що не може згадати. Часто дико п╕дводиться з╕ свого м╕сця, розводить руками, втуплю╓ в щось оч╕ сво╖, наче хоче вп╕ймати його; губи ворушаться, н╕би хочуть вимовити якесь давно забуте слово, ╕ знову непорушно зулицяються... Несамовит╕сть опанову╓ його; мов нав╕жений, гризе й куса╓ соб╕ руки ╕ з досади рве жмутами волосся, поки, затихнувши, не впаде, мов непритомний, ╕ пот╕м знову береться пригадувати, ╕ знову скажен╕╓, ╕ знову мучиться... Що це за напасть така? Обридила життям Пидорка. Страшно ╖й було залишатися спершу сам╕й у хат╕, та пот╕м звикла, сердешна, до свого горя. Т╕льки колишньо╖ Пидорки вже вп╕знати не можна було. Н╕ рум'янцю, н╕ усм╕шки; знид╕ла, змарн╕ла, виплакались ясн╕ оч╕. Раз хтось уже, видно, зглянувся на не╖, порадив ╕ти до ворожки, що жила у Ведмеж╕й балц╕: ходила про не╖ слава, що вм╕╓ л╕кувати вс╕ на св╕т╕ хвороби. От ╕ зважилась вона на останн╕й зас╕б: слово за словом, п╕дмовила стару п╕ти з нею. Це було ввечер╕, якраз проти ╤вана Купала. Петро в забутт╕ лежав на лавц╕ ╕ зовс╕м не пом╕чав ново╖ гост╕. Та ось повол╕ почав п╕дводитися й роззиратись. Раптом весь затремт╕в, мов перед стратою: волосся стало дибки... ╕ в╕н засм╕явся таким см╕хом, що страх вр╕зався в серце Пидорчине.
- Згадав, згадав! - закричав в╕н ╕з страшним реготом ╕, вхопивши сокиру, кинув нею з ус╕╓╖ сили на стару. 
Сокира на два вершки встромилася в дубов╕ двер╕. Стара зникла, ╕ дитина рок╕в семи, в б╕л╕й сорочц╕, з покритою головою, стала посеред хати... Простирадло злет╕ло.
- ╤вась! - скрикнула Пидорка й кинулася до нього; та привид увесь ╕з н╕г до голови вкрився кров'ю й осяяв хату червоним св╕тлом... 
Перелякана, виб╕гла вона до с╕ней; та отямившись трохи, хот╕ла помогти йому; марно! двер╕ зачинилися за нею так щ╕льно, що не п╕д силу було в╕дчинити. Зб╕глися люди, узялися стукати, висадили двер╕: ан╕ живо╖ душ╕. Уся хата повна диму, ╕ посередин╕ т╕льки, де стояв Петрусь, купа попелу, що подекуди ще дим╕в. Кинулись до м╕шк╕в: т╕льки бит╕ черепки лежали зам╕сть черв╕нц╕в. Витр╕щивши оч╕ й роззявивши рота, не см╕ючи вусом ворухнути, стояли козаки, мов укопан╕ в землю. Такого жаху нагнало на них це диво!
Що було дал╕, не пригадаю. Пидорка дала об╕тницю йти на прощу, з╕брала все добро, що залишилося п╕сля батька, ╕ за к╕лька дн╕в ╖╖ справд╕ вже не було в сел╕. Куди п╕шла вона, н╕хто не м╕г сказати. Гостр╕ на язик стар╕ баби запровадили було ╖╖ вже туди, куди й Петро помандрував; та один козак, при╖хавши з Ки╓ва, розказав, що бачив у лавр╕ черницю, що вся висохла, мов к╕стяк, ╕ безупинно молилася; в н╕й односельц╕ з ус╕х ознак уп╕знали Пидорку. Сказав також, що н╕хто ще не чув од не╖ жодного слова; що прийшла вона п╕шки й принесла оправу на образ Божо╖ Матер╕, оздоблену такими самоцв╕тами, що вс╕ заплющувались, на них дивлячись.
Чекайте, на цьому ще не все зак╕нчилось. Того самого дня, коли нечистий приховав соб╕ Петруся, з'явився знову Басаврюк; т╕льки вс╕ вт╕кали в╕д нього. Роз╕брали, що то за птах: не хто ╕нший, як сатана, який набрав людсько╖ подоби для того, щоб викопувати скарби, а що скарби не даються до нечистих рук, так ото в╕н ╕ принаджу╓ до себе молодик╕в. Того ж року вс╕ покидали землянки сво╖ й перебралися на село; проте й там не мали спокою в╕д проклятого Басаврюка. Т╕тка пок╕йного д╕да говорила, н╕би лютував в╕н найб╕льше на не╖ за те, що покинув ла колишн╕й шинок при Оп╕шнянськ╕й дороз╕, ╕ чимдуж намагався помститися ╖й за все. Якось старшина с╕льська з╕бралась в шинку ╕, як то кажуть, статечно розмовляли за столом, а на стол╕ стояв, - гр╕х сказати щоб малий, - смажений баран. Балакали про те, про се, було й про чудас╕╖ вс╕ляк╕, ╕ про дива. От ╕ привид╕лося, - воно ще й н╕чого, коли б одному, а то ж якраз ус╕м, - що баран п╕дв╕в голову, тьмян╕ оч╕ його ожили й запалали, а чорн╕ щетинуват╕ вуса, що вмить з'явилися, н╕би значущо заморгали на присутн╕х. Ус╕ одразу вп╕знали в бараняч╕й голов╕ Басаврюкову пику; д╕дова т╕тка нав╕ть гадала вже, що ось-ось попросить гор╕лки... Поважна старшина за шапки - та чимдуж додому. ╤ншим разом сам титар13, котрий любив деколи побалагурити в╕ч-на-в╕ч ╕з д╕д╕вською чаркою, не встиг ще й двох раз╕в д╕стати дна, коли бачить - чарка кланя╓ться йому в пояс. Чорт тебе забирай, давай хреститись... А тут з господинею його теж диво: т╕льки-но почала вона зам╕шувати т╕сто у величезн╕й д╕ж╕, коли раптом д╕жа скочила. Вона ╖й: "Стривай, стривай!" Де там: взявшись у боки пишно, пустилася навприсядки по вс╕й хат╕... См╕йтесь; проте не см╕шно було нашим д╕дам. ╤ дарма, що отець Опанас╕й ходив по всьому селу ╕з святою водою та ганяв чорта кропилом по вс╕х вулицях, та все одно т╕тка пок╕йного д╕да довго скаржилась, що хтось, як т╕льки звечор╕╓, стука╓ нагор╕ й шкребеться по ст╕н╕.
Та що! Ось тепер на цьому самому м╕сц╕, де сто╖ть наше село, зда╓ться, все тихо; а ще не дуже давно, - ще неб╕жчик батько м╕й та й я пригадую, - як повз розвалений шинок, що його нечисте кодло довго п╕сля того п╕длагоджувало сво╖м коштом, доброму чолов╕ков╕ пройти не можна було. ╤з закуреного димаря стовпом буркав дим ╕, знявшись угору - так, що як глянеш - шапка спадала, - розл╕тався гарячим приском по всьому степу; ╕ чорт, не сл╕д би й згадувати його, собачого сина, так хлипав жал╕бно у сво╓му закапелку, що настрашене гайвороння зграями зд╕ймалося з найближчо╖ д╕брови ╕ з диким криком шугало по небу.

© ГОГОЛЬ М. Тарас Бульба. В╕й. Вечори на хутор╕ поблизу Диканьки. - Харк╕в: П╕л╕грим, 2006. - 416 с. - (Б╕бл╕отека пригод).

Джерело: http://ukrclassic.com.ua/katalog/gg/gogol-mikola/1742-mikola-gogol-vechir-proti-ivana-kupala?showall=1 Б╕бл╕отека укра╖нсько╖ л╕тератури © ukrclassic.com.ua

www.ukrclassic.com.ua - Електронна б╕бл╕отека укра╖нсько╖ л╕тератури

Микола Гоголь
Рев╕зор
В нього пика бридка,
а в╕н на дзеркало нар╕ка.
Народна приказка.
Д╤╢В╤ ОСОБИ:
 Антон Антонович Сквозник-Дмухановський, городничий.
 Анна Андр╕╖вна, ж╕нка його.
 Мар╕я Антон╕вна, дочка його.
 Лука Лукич Хлопов, доглядач шк╕л.
 Ж╕нка його.
 Амос Федорович Ляпк╕н-Тяпк╕н, суддя.
 Артем╕й Филипович Земляника, попечитель богоугодних заклад╕в.
 ╤ван Кузьмич Шпек╕н, поштмейстер.
 Петро ╤ванович Добчинський, Петро ╤ванович Бобчинський, м╕ськ╕ пом╕щики.
 ╤ван Олександрович Хлестаков, чиновник ╕з Петербурга.
 Осип, слуга його.
 Христ╕ан ╤ванович Г╕бнер, пов╕товий л╕кар.
 Фед╕р Андр╕йович Люлюков, ╤ван Лазаревич Растаковський, Степан ╤ванович Коробк╕н, в╕дставн╕ чиновники, поважн╕ особи в м╕ст╕.
 Степан ╤лл╕ч Уховертов, д╕льничний пристав.
 Свистунов, Пугов╕цин, Держиморда, пол╕цейськ╕.
 Абдул╕н, купець.
 Феврон╕я Петр╕вна Пошльопк╕на, слюсарша.
 Ж╕нка унтер-оф╕цера.
 Мишко, слуга городничого.
 Слуга трактирний.
 Гост╕, купц╕, м╕щани, просител╕.

ХАРАКТЕРИ ╤ КОСТЮМИ
Уваги для актор╕в
Г о р о д н и ч и й, уже постар╕ла на служб╕ й дуже недурна, по-сво╓му, людина. Хоч ╕ хабарник, але поводиться дуже сол╕дно; досить серйозний, трохи нав╕ть резонер; говорить н╕ голосно н╕ тихо, н╕ багато н╕ мало, його кожне слово значуще. Риси обличчя його груб╕ й жорсток╕, як у всякого, хто почав тяжку службу з нижчих чин╕в. Перех╕д в╕д страху до радост╕, в╕д низькост╕ до пихи досить швидкий, як у людини з груборозвиненими нахилами душ╕. В╕н одягнений, як звичайно, у св╕й мундир з петлицями ╕ в ботфортах2 з╕ шпорами. Волосся в нього стрижене, з сивиною.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а, ж╕нка його, пров╕нц╕альна кокетка, ще не зовс╕м у л╕тах, вихована наполовину на романах та альбомах, наполовину на клопотанн╕ коло сво╓╖ комори та в д╕воч╕й. Дуже вс╕м ц╕кавиться ╕ при нагод╕ виявля╓ гонорист╕сть. Бере ╕нод╕ владу над чолов╕ком тому т╕льки, що той не зна╓, що в╕дпов╕дати ╖й; але влада ця поширю╓ться т╕льки на др╕бниц╕ й поляга╓ у доганах та насм╕шках. Вона чотири рази переодяга╓ться в р╕зн╕ сукн╕ на протяз╕ п'╓си.
Х л е с т а к о в, юнак рок╕в двадцяти трьох, тоненький, худенький; трохи придуркуватий ╕, як кажуть, без царя в голов╕ - один ╕з тих людей, яких у канцеляр╕ях звуть найпустоголов╕шими. Говорить ╕ д╕╓ без будь-яко╖ тями. В╕н неспроможний зупинити стало╖ уваги на як╕й-небудь думц╕. Мова його уривчаста, ╕ слова вил╕тають ╕з уст його ц╕лком неспод╕вано. Чим б╕льше виконавець ц╕╓╖ рол╕ виявить щиросердност╕ й простоти, тим б╕льше в╕н вигра╓. Одягнений за модою.
О с и п, слуга, такий, як╕ звичайно бувають слуги трохи в л╕тах. Говорить серйозно, дивиться трохи вниз, резонер ╕ любить соб╕ самому читати повчальн╕ нотац╕╖ для свого пана. Голос його завжди майже р╕вний, у розмов╕ з паном набува╓ суворого уривчастого й трохи нав╕ть грубого виразу. В╕н розумн╕ший за свого пана ╕ тому швидше догаду╓ться, але не любить багато говорити, ╕ мовчки крут╕й. Костюм його - с╕рий або син╕й приношений сюртук.
Б о б ч и н с ь к и й  ╕  Д о б ч и н с ь к и й - обидва низеньк╕, куценьк╕, дуже ц╕кав╕; надзвичайно схож╕ один на одного; обидва з невеличкими черевцями, обидва говорять скоромовкою ╕ надзвичайно багато помагають жестами й руками. Добчинський трошки вищий, серйозн╕ший за Бобчинського, але Бобчинський розв'язн╕ший ╕ жвав╕ший за Добчинського.
Л я п к ╕ н-Т я п к ╕ н, суддя, людина, що прочитала п'ять чи ш╕сть книг, ╕ тому трохи в╕льнодумна. Охочий дуже до здогад╕в, ╕ тому кожному слову сво╓му нада╓ ваги. Той, хто гра╓ його, повинен завжди збер╕гати на обличч╕ сво╓му значущу м╕ну. Говорить басом, довго розтягаючи, з хрипом ╕ соп╕нням, як старовинний годинник, що перше шипить, а пот╕м уже б'╓.
З е м л я н и к а, попечитель богоугодних заклад╕в, дуже товста, неповоротка й незграбна людина, але до всього того проноза й крут╕й. Дуже прислужливий ╕ метушливий.
П о ш т м е й с т е р, простосердна до на╖вност╕ людина.
╤нш╕ рол╕ не потребують особливих пояснень. Ориг╕нали ╖х завжди майже ╓ перед очима.
Панове актори особливо повинн╕ звернути увагу на останню сцену. Останн╓ вимовлене слово повинне зробити електричний струс на вс╕х разом, раптово. Вся група повинна перем╕нити пози в одну мить. Звук подиву повинен вихопитися у вс╕х ж╕нок разом, начебто з одних грудей. Через недодержання цих зауважень може пропасти весь ефект.
Д╕я перша
К╕мната в дом╕ городничого.
Ява ╤
Городничий, попечитель богоугодних заклад╕в, доглядач шк╕л, суддя д╕льничний пристав, л╕кар, дво╓ квартальних.
Г о р о д н и ч и й. Я запросив вас, панове, на те, щоб сказати вам пренепри╓мну зв╕стку: до нас ╖де рев╕зор.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Як, рев╕зор?
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Як, рев╕зор?
Г о р о д н и ч и й. Рев╕зор ╕з Петербурга, ╕нкогн╕то. Та ще й з секретним дорученням.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. От тоб╕ й на!
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. От не було клопоту, то май!
Л у к а  Л у к и ч. Господи боже! ще й ╕з секретним дорученням!
Г о р о д н и ч и й. Я начебто передчував: сьогодн╕ мен╕ ц╕лу н╕ч снилися як╕сь два незвичайн╕ щури. Справд╕, таких я н╕коли й не бачив: чорн╕, неприродно велик╕! прийшли, понюхали - ╕ п╕шли геть. Ось я вам прочитаю листа, що його одержав я в╕д Андр╕я ╤вановича Чмихова, якого ви, Артем╕ю Филиповичу, зна╓те. Ось що в╕н пише: <Любий друже, куме ╕ благод╕йнику> (бурмоче п╕вголосом, проб╕гаючи швидко очима)... <╕ пов╕домити тебе> А! ось: <сп╕шу, м╕ж ╕ншим, пов╕домити тебе, що при╖хав чиновник з дорученням оглянути всю губерн╕ю й особливо наш пов╕т. (Значущо п╕дносить палець угору). Я д╕знався про це в╕д щонайпевн╕ших людей, хоч в╕н уда╓ з себе приватну особу. А знаючи, що в тебе, як у всякого, водяться гр╕шки, бо ти людина розумна й не любиш пропускати того, що пливе до рук...> (спинившись) ну, тут сво╖... <то раджу тоб╕ бути обережним: бо в╕н може при╖хати кожно╖ години, якщо т╕льки вже не при╖хав ╕ не живе де-небудь ╕нкогн╕то... Вчорашнього дня я...> Ну, тут уже п╕шли д╕ла с╕мейн╕: <сестра Анна Кирил╕вна при╖хала до нас ╕з сво╖м чолов╕ком; ╤ван Кирилович дуже потовст╕шав ╕ все гра╓ на скрипку...> ╕ таке ╕нше, ╕ таке ╕нше. То от яка р╕ч!
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Егеж, р╕ч така незвичайна, просто незвичайна. Що-небудь недарма.
Л у к а  Л у к и ч. Нав╕що ж, Антоне Антоновичу, чого це? нав╕що до нас рев╕зор?
Г о р о д н и ч и й. Нав╕що! Така вже, видно, доля! (З╕тхнувши). Дос╕, хвалити бога, добирались до ╕нших м╕ст, тепер прийшла черга до нашого.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Я думаю, Антоне Антоновичу, що тут тонка ╕ б╕льш пол╕тична причина. Це значить ось що: Рос╕я... егеж... хоче провадити в╕йну, ╕ м╕н╕стер╕я ото, як бачите, й п╕д╕слала чиновника, щоб д╕знатися, чи нема╓ де зради.
Г о р о д н и ч и й. Ото куди сягнули! Ще й розумна людина! В пов╕товому м╕ст╕ зрада! Що воно, прикордонне, чи що? Та зв╕дси, хоч три роки мчи, н╕ до яко╖ держави не до╖деш.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Н╕, я вам скажу, ви не те╓... ви не... Начальство ма╓ тонку думку: дарма, що далеко, а воно соб╕ мота╓ на вус.
Г о р о д н и ч и й. Мота╓, чи не мота╓, а вас, панове, попередив. Гляд╕ть, у сво╖й галуз╕ я деяк╕ розпорядження зробив, раджу й вам. Особливо вам, Артем╕ю Филиповичу! Нема сумн╕ву, про╖жджий чиновник захоче перш за все оглянути п╕дв╕домч╕ вам богоугодн╕ заклади - ╕ тому ви зроб╕ть так, щоб усе було пристойно: ковпаки були б чист╕, ╕ хвор╕ не скидалися б на ковал╕в, як звичайно вони ходять по-домашньому.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Ну, це ще н╕чого. Ковпаки, хай так, можна надягти й чист╕.
Г о р о д н и ч и й. Так. ╤ теж над кожним л╕жком надписати по-латин╕ чи ╕ншою якою мовою... це вже з вашо╖ галуз╕, Христ╕ане ╤вановичу,- всяку хворобу: коли хто захвор╕в, котрого дня ╕ числа... Негаразд, що у вас хвор╕ такий м╕цний тютюн курять, що завжди роз╕чха╓шся, коли ув╕йдеш. Та й краще, якби ╖х було менше: зразу прикладуть до поганого догляду чи до невм╕лост╕ л╕каря.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. О! щодо л╕кування ми з Христ╕аном ╤вановичем добрали сво╖х способ╕в: чим ближче до натури, тим краще - л╕к╕в дорогих ми не вжива╓мо. Людина проста: якщо помре, то й так помре; якщо видужа╓, то й так видужа╓. Та й Христ╕анов╕ ╤вановичу важкувато було б з ними розмовляти: в╕н по-руськи й слова не зна╓.
Х р и с т ╕ а н  ╤ в а н о в и ч пода╓ звук, почасти схожий на букву ╤ ╕ трохи на Е.
Г о р о д н и ч и й. Вам теж порадив би, Амосе Федоровичу, звернути увагу на урядов╕ установи. У вас там у прихож╕й, куди звичайно приходять просител╕, сторож╕ завели св╕йських гусей з маленькими гусенятами, як╕ так ╕ сновигають поп╕д ногами. Воно, зв╕сно, домашн╕м хазяйством заводитися всякому похвально, ╕ чому ж сторожев╕ й не завести його? т╕льки, зна╓те, в такому м╕сц╕ непристойно... Я й перше хот╕в вам це сказати, та все якось забував.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. А от я ╖х сьогодн╕-таки звелю вс╕х забрати на кухню. Хочете,- приходьте об╕дати.
Г о р о д н и ч и й. Кр╕м того, погано, що у вас висушу╓ться в самому урядовому прим╕щенн╕ всяке дрантя, ╕ над самою шафою з паперами мисливський гарапник. Я знаю, ви любите полювання, та все ж на час краще його прибрати, а там, як про╖де рев╕зор, хай уже, знов його можете почепити. Також зас╕датель ваш... в╕н, звичайно, людина знаюча, але в╕д нього такий дух, наче б в╕н оце зараз вийшов ╕з винокурного заводу,- це теж негарно. Я хот╕в давно вам про це сказати, але був, не пам'ятаю, чимсь заклопотаний. ╢ проти цього засоби, коли вже це, д╕йсно, як в╕н каже, в нього природний запах: можна йому порадити ╖сти цибулю, або часник, або що-небудь ╕нше. В цьому випадку може допомогти р╕зними медикаментами Христ╕ан ╤ванович.
Х р и с т ╕ а н  ╤ в а н о в и ч пода╓ той самий звук.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Н╕, цього вже неможливо вигнати; в╕н каже, що в дитинств╕ мамка його прибила, ╕ з того часу в╕д нього в╕дгонить трохи гор╕лкою.
Г о р о д н и ч и й. Та я так т╕льки сказав вам. Щождо внутр╕шнього розпорядження ╕ того, що назива╓ в лист╕ Андр╕й ╤ванович гр╕шками, я н╕чого не можу сказати. Та й дивно говорити: нема людини, що за собою не мала б яких-небудь гр╕х╕в. Це вже так самим богом заведено, ╕ вольтер'янц╕3 даремно проти цього говорять.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Що ж ви вважа╓те, Антоне Антоновичу, за гр╕шки? Гр╕шок в╕д гр╕шка р╕зниться. Я кажу вс╕м одверто, що беру хабар╕, але чим хабар╕? Хортенятами. Це зовс╕м ╕нша р╕ч.
Г о р о д н и ч и й. Ну, хортенятами, або чим ╕ншим - однаково хабар╕.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Ну, н╕, Антоне Антоновичу. А от, наприклад, коли в кого-небудь шуба кошту╓ п'ятсот карбованц╕в, та дружин╕ шаль...
Г о р о д н и ч и й. Ну, а що з того, що ви берете хабар╕ хортенятами? Зате ви в бога не в╕ру╓те; ви до церкви н╕коли не ходите; а я, принаймн╕, у в╕р╕ твердий ╕ кожно╖ нед╕л╕ буваю в церкв╕. А ви... О, я знаю вас: ви якщо почнете говорити про створення св╕ту, просто волосся на голов╕ зд╕йма╓ться.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Та ж бо сам собою д╕йшов, власним розумом.
Г о р о д н и ч и й. Ну, в ╕ншому раз╕ багато розуму г╕рше, н╕ж би його зовс╕м не було. А вт╕м, я так т╕льки згадав про пов╕товий суд; а по правд╕ сказати, навряд чи хто загляне коли-небудь туди; це вже таке завидне м╕сце, сам бог ним оп╕ку╓ться. А от вам, Лука Лукич, то, як доглядачев╕ навчальних заклад╕в, треба потурбуватися особливо щодо вчител╕в. Вони люди, звичайно, вчен╕ й виховувалися в р╕зних колег╕ях, але коять дуже химерн╕ вчинки, натурально, нерозлучн╕ з ученим званням. Один ╕з них, прим╕ром, отой, що ма╓ товсте обличчя... не пригадаю його пр╕звища, н╕як не може об╕йтися без того, щоб, з╕йшовши на кафедру, не зробити гримасу, ось отак (робить гримасу), ╕ пот╕м почне рукою з-п╕д галстука прасувати свою бороду. Зв╕сно, якщо в╕н школярев╕ скривить таку пику, то воно ще н╕чого: може, воно там ╕ треба так, про це я не можу судити; але ви подумайте сам╕, якщо в╕н зробить це одв╕дувачев╕ - це може бути дуже погано: пан рев╕зор чи ╕нший хто може взяти це проти себе. З цього, чорт зна╓, що може вийти.
Л у к а  Л у к и ч. Що ж мен╕, справд╕, з ним робити? Я вже к╕лька раз╕в йому говорив. Ось ╕ще цими днями, коли зайшов був у клас наш предводитель, в╕н скле╖в таку пику, яко╖ я н╕коли ще й не бачив. В╕н ото ╖╖ скривив в╕д щирого серця, а мен╕ догана: нав╕що в╕льнодумн╕ мисл╕ прищеплюються юнацтву.
Г о р о д н и ч и й. Те саме я повинен вам сказати ╕ про вчителя ╕сторично╖ науки. В╕н учена голова - це видно, ╕ знання нахапав силу, але т╕льки поясню╓ з таким запалом, що не тямить себе. Я одного разу слухав його: ну, поки говорив про ас╕р╕ян та вав╕лонян - ще н╕чого, а як добрався до Олександра Македонського4, то я не можу вам сказати, що з ним зробилось. Я думав, що пожежа, ╖й-богу! Зб╕г з кафедри, ╕, ск╕льки сили, тарах ст╕льцем по п╕длоз╕. Воно, зв╕сно, Олександр Македонський герой, але нав╕що ж ст╕льц╕ ламати? в╕д цього збиток казн╕.
Л у к а  Л у к и ч. Егеж, в╕н запальний! Я йому це к╕лька раз╕в уже зауважував... Каже: <Як хочете, для науки я життя не пожал╕ю>.
Г о р о д н и ч и й. Отож, такий уже нез'ясненний закон дол╕: розумна людина - або п'яниця, або пику так скривить, що хоч святих винось.
Л у к а  Л у к и ч. Не доведи боже служити по вчен╕й галуз╕! Всього бо╖шся: всякий втруча╓ться, всякому хочеться показати, що в╕н теж розумна людина.
Г о р о д н и ч и й. Це б ще н╕чого,- ╕нкогн╕то прокляте! Враз загляне: <А, ви тут, голубчики! А хто>, скаже, <тут суддя?> - <Ляпк╕н-Тяпк╕н>.- <А дайте-но сюди Ляпк╕на-Тяпк╕на. А хто попечитель богоугодних заклад╕в?> - <Земляника>.- <А дайте-но сюди Землянику!> Ось що погано.
Ява II
Т╕ сам╕ й поштмейстер.
П о ш т м е й с т е р. Скаж╕ть, панове, що, який чиновник ╖де?
Г о р о д н и ч и й. А ви х╕ба не чули?
П о ш т м е й с т е р. Чув од Петра ╤вановича Бобчинського. В╕н т╕льки що був у мене в поштов╕й контор╕.
Г о р о д н и ч и й. Ну, що? як ви дума╓те про це?
П о ш т м е й с т е р. А що думаю? - в╕йна з турками буде.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. В одне слово! я сам те думав.
Г о р о д н и ч и й. Егеж, обидва пальцем у небо попали.
П о ш т м е й с т е р. Далеб╕, в╕йна з турками. Це все француз паскудить.
Г о р о д н и ч и й. Яка там в╕йна з турками! Просто нам погано буде, а не туркам. Це вже в╕домо: в мене лист.
П о ш т м е й с т е р. А коли так, то не буде в╕йни з турками.
Г о р о д н и ч и й. Ну, що ж, як ви, ╤ване Кузьмичу?
П о ш т м е й с т е р. Та що я? Як ви, Антоне Антоновичу?
Г о р о д н и ч и й. Та що я? Страху н╕би й нема, а так... трошки... Купецтво та громадянство мене бентежить. Кажуть, що в мене ╖м не з медом; а я, от ╖й-богу, якщо ╕ взяв з кого, то, в╕рте, без н╕яко╖ ненавист╕. Я нав╕ть думаю (бере його п╕д руку ╕ обводить наб╕к), я нав╕ть думаю, чи не було на мене якого-небудь доносу. Нав╕що ж справд╕-таки до нас рев╕зор? Послухайте, ╤ване Кузьмичу, чи не можна вам, для сп╕льно╖ нашо╖ корист╕, всякого листа, що прибува╓ до вас у поштову контору, вх╕дного й вих╕дного, зна╓те, отак трошки розпечатати й прочитати: чи нема╓ в ньому якого-небудь донесення або, просто, писанини. Якщо нема, то можна знов запечатати; а вт╕м, можна нав╕ть ╕ так в╕ддати листа, розпечатаного.
П о ш т м е й с т е р. Знаю, знаю... Цього не вч╕ть, це я роблю не те, щоб через осторогу, а б╕льше з ц╕кавост╕: страх люблю д╕знатися, що ╓ нового на св╕т╕. Я вам скажу, що це прец╕каве читання. ╤ншого листа з насолодою прочита╓ш - так описуються всяк╕ пасаж╕5... а повчальн╕сть яка... краще, н╕ж у <Московских ведомостях>6.
Г о р о д н и ч и й. Ну, що ж, скаж╕ть, н╕чого не вичитували про якого-небудь чиновника з Петербурга?
П о ш т м е й с т е р. Н╕, про петербурзького н╕чого нема, а про костромських ╕ саратовських багато говориться. Шкода, одначе, що ви не чита╓те лист╕в: ╓ прекрасн╕ м╕сця. Ось недавно: один поручик пише до приятеля, ╕ описав бал у найграйлив╕шому... дуже, дуже гарно: <Життя мо╓, любий друже, тече>, каже, <в емп╕реях7: панночок багато, музика гра╓, штандарт8 скаче>... З великим, з великим почуттям описав. Я навмисне залишив його в себе. Хочете, прочитаю?
Г о р о д н и ч и й. Ну, тепер не до того. То зроб╕ть ласку, ╤ване Кузьмичу: якщо випадком трапиться скарга або донесення, то, без усяких м╕ркувань, затримуйте.
П о ш т м е й с т е р. З великою охотою.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Гляд╕ть, д╕станеться вам коли-небудь за це.
П о ш т м е й с т е р. Ой, батечку!
Г о р о д н и ч и й. Н╕чого, н╕чого. ╤нша р╕ч, якби ви з цього публ╕чне що-небудь зробили, але ж це д╕ло с╕мейственне.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Егеж, недобре д╕ло заварилось! А я, признаюсь, ╕шов оце до вас, Антоне Антоновичу, з тим, щоб пошанувати вас собачкою. Р╕дна сестра тому псов╕, якого ви зна╓те. Адже ви чули, що Чептович ╕з Верховинським розпочали позви, ╕ тепер мен╕ розк╕ш: полюю зайц╕в на землях ╕ в того ╕ в того.
Г о р о д н и ч и й. Батечку, не мил╕ мен╕ тепер ваш╕ зайц╕: в мене ╕нкогн╕то прокляте сидить у голов╕. Так ╕ ждеш, що ось в╕дчиняться двер╕ - ╕ гульк...
Ява III
Т╕ сам╕, Добчинський ╕ Бобчинський (обидва входять, засапавшись).
Б о б ч и н с ь к и й. Надзвичайна под╕я!
Д о б ч и н с ь к и й. Неспод╕вана зв╕стка!
В с ╕. Що, що таке?
Д о б ч и н с ь к и й. Непередбачена р╕ч: приходимо в гостиницю....
Б о б ч и н с ь к и й (перебиваючи). Приходимо з Петром ╤вановичем у гостиницю...
Д о б ч и н с ь к и й (перебиваючи). Е, дозвольте ж, Петре ╤вановичу, я розкажу.
Б о б ч и н с ь к и й. Е, н╕, дозвольте вже я... дозвольте, дозвольте... ви ж ╕ мови тако╖ не ма╓те...
Д о б ч и н с ь к и й. А ви з╕б'╓тесь ╕ не пригада╓те всього.
Б о б ч и н с ь к и й. Пригадаю, ╖й-богу, пригадаю. Вже не перешкоджайте, хай я розпов╕м, не перешкоджайте! Скаж╕ть, панове, зроб╕ть ласку, щоб Петро ╤ванович не перешкоджав.
Г о р о д н и ч и й. Та говор╕ть, бога ради, що таке? У мене серце не на м╕сц╕. С╕дайте, панове! В╕зьм╕ть ст╕льц╕! Петре ╤вановичу, ось вам ст╕лець. (Ус╕ с╕дають навколо обох Петр╕в ╤ванович╕в). Ну, що, що таке?
Б о б ч и н с ь к и й. Дозвольте, дозвольте; я все за порядком. Як т╕льки мав я при╓мн╕сть вийти од вас п╕сля того, як ви зводили збентежитись одержаним листом, отак-бо, я тод╕ ж заб╕г... вже, будь ласка, не перебивайте, Петре ╤вановичу! Я вже все, все, все знаю. То я, от, звольте бачити, заб╕г до Коробк╕на. А не заставши Коробк╕на дома, завернув до Растаковського, а не заставши Растаковського, зайшов ото до ╤вана Кузьмича, щоб переказати йому одержану вами новину, та, ╕дучи зв╕дти, зустр╕вся з Петром ╤вановичем...
Д о б ч и н с ь к и й (перебиваючи). Коло рундука, де продаються пироги.
Б о б ч и н с ь к и й. Коло рундука, де продаються пироги. Та, зустр╕вшись з Петром ╤вановичем, ╕ кажу йому: чи чули ви про новину оту, яку одержав Антон Антонович ╕з ц╕лком певного листа? А Петро ╤ванович уже чули про це в╕д ключниц╕ вашо╖, Авдот╕, яку, не знаю чого, було послано до Филипа Антоновича Почечу╓ва.
Д о б ч и н с ь к и й (перебиваючи). По барильце для французько╖ гор╕лки.
Б о б ч и н с ь к и й (одводячи його руки). По барильце для французько╖ гор╕лки. От ми п╕шли з Петром ╤вановичем до Почечу╓ва... Ви вже, Петре ╤вановичу... те╓-то... не перебивайте, будь ласка, не перебивайте!.. П╕шли до Почечу╓ва, та на дороз╕ Петро ╤ванович каже: <Зайд╕мо>, каже, <до трактиру. У шлунку-бо в мене... зранку я н╕чого не ╖в, то шлункове тряс╕ння...> отаке-то, в шлунку в Петра ╤вановича... <А в трактир>, каже, <привезли тепер св╕жо╖ сьомги, то ми закусимо>. Т╕льки-но ми в гостиницю, коли це юнак...
Д о б ч и н с ь к и й (перебиваючи). Непоганий ╕з себе, в партикулярному9 одяз╕...
Б о б ч и н с ь к и й. Непоганий ╕з себе, в партикулярному одяз╕, ходить отак по к╕мнат╕, ╕ на обличч╕ отакий роздум... ф╕з╕оном╕я... вчинки, ╕ тут (крутить рукою б╕ля лоба) багато, багато всього. Я н╕би передчував ╕ кажу Петров╕ ╤вановичу: <Тут що-небудь не спроста>. Егеж. А Петро ╤ванович уже кивнув пальцем ╕ п╕дкликали трактирника,- трактирника Власа: в нього ж╕нка три тижн╕ тому породила ╕ такий премоторний хлопчик, буде так само, як ╕ батько, держати трактир. П╕дкликавши Власа, Петро ╤ванович ╕ спитали його потихеньку: <Хто>, каже, <цей юнак?> - а Влас ╕ в╕дпов╕да╓ на це: <Це>, каже... Е, не перебивайте, Петре ╤вановичу, будь ласка, не перебивайте, ви не розкажете, ╖й-богу, не розкажете: ви приш╕пту╓те, у вас, я знаю, один зуб в рот╕ ╕з свистом... <Це>, каже, <юнак, чиновник>, отак-бо, <╖де з Петербурга, а на пр╕звище>, каже, <╤ван Олександрович Хлестаков, а ╖де>, каже, <в Саратовську губерн╕ю ╕>, каже, <предивно себе атесту╓: другий уже тиждень живе, з трактиру не ╖де, забира╓ все наб╕р ╕ н╕ коп╕йки не хоче платити>. Як сказав в╕н мен╕ це, а мене тут от наче щось ╕ напоумило. <Е!> кажу я Петров╕ ╤вановичу...
Д о б ч и н с ь к и й. Н╕, Петре ╤вановичу, це я сказав: <е!>
Б о б ч и н с ь к и й. Спочатку ви сказали, а пот╕м ╕ я сказав: <Е!> сказали ми з Петром ╤вановичем. <А з яко╖ реч╕ сид╕ти йому тут, коли дорога його веде в Саратовську губерн╕ю?> - Егеж. А ось, в╕н ото ╕ ╓ той чиновник.
Г о р о д н и ч и й. Хто, який чиновник?
Б о б ч и н с ь к и й. Чиновник, той, про якого зводили д╕стати нотиц╕ю10,- рев╕зор.
Г о р о д н и ч и й (в страху). Що ви, Господь з вами! це не в╕н.
Д о б ч и н с ь к и й. В╕н! ╕ грошей не платить, ╕ не ╖де. Кому ж би й бути, як не йому? ╤ подорожня11 прописана в Саратов.
Б о б ч и н с ь к и й. В╕н, в╕н, ╖й-богу, в╕н... Такий спостережливий: усе обдивився. Побачив, що ми з Петром ╤вановичем ╖ли сьомгу,- б╕льше тому, що Петро ╤ванович щодо свого шлунку... егеж, то в╕н ╕ в тар╕лки нам заглянув. Такий пильний - мене так ╕ пройняло страхом.
Г о р о д н и ч и й. Господи, помилуй нас гр╕шних! Де ж в╕н там живе?
Д о б ч и н с ь к и й. У п'ятому номер╕, п╕д сходами.
Б о б ч и н с ь к и й. У тому самому номер╕, де минулого року побилися про╖ждж╕ оф╕цери.
Г о р о д н и ч и й. ╤ давно в╕н тут?
Д о б ч и н с ь к и й. А тижн╕в уже зо два. При╖хав на Василя ╢гиптянина.
Г о р о д н и ч и й. Два тижн╕! (Наб╕к). Батечку, сваточку! Пронес╕ть, свят╕ угодники! За ц╕ два тижн╕ вишмагано унтер-оф╕церську ж╕нку. Арештантам не видавали пров╕з╕╖! На вулицях шинок, брудота! Ганьба! осудовище! (Хапа╓ться за голову).
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Що ж, Антоне Антоновичу? - ╖хати парадом до гостиниц╕.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Н╕, н╕! Попереду пустити голову, духовенство, купецтво; ось ╕ в книз╕: <Д╕яння ╤оанна Масона>12...
Г о р о д н и ч и й. Н╕, н╕; дозвольте вже мен╕ самому. Бували важк╕ випадки в житт╕, миналися, ще нав╕ть ╕ спасиб╕ д╕ставав. А може, бог пронесе й тепер. (Звертаючись до Бобчинського). Ви кажете, в╕н молодий?
Б о б ч и н с ь к и й. Молодий, рок╕в двадцяти трьох або чотирьох з чимсь.
Г о р о д н и ч и й. Тим краще - молодого скор╕ше пронюха╓ш. Б╕да, якщо старий чорт; а молодий увесь зверху. Ви, панове, готуйтеся кожний у себе, а я вирушу сам, або ось хоч з Петром ╤вановичем, приватно, для прогулянки, нав╕датися, чи не зазнають про╖ждж╕ непри╓мностей. Гей, Свистунов!
С в и с т у н о в. Що скажете?
Г о р о д н и ч и й. Б╕жи зараз до д╕льничного пристава; або н╕, ти мен╕ потр╕бен. Скажи там кому-небудь, щоб якнайшвидше до мене д╕льничного пристава, ╕ приходь сюди. (Квартальний б╕жить, хапаючись).
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Ход╕м, ход╕м, Амосе Федоровичу. Справд╕, може трапитись б╕да.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Та вам чого боятись? Ковпаки чист╕ над╕в на хворих, та й к╕нц╕ у воду.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Де там ковпаки? Хворим велено габер-суп13 давати, а в мене по вс╕х коридорах тхне такою капустою, що бережи т╕льки носа.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. А я щодо цього спок╕йний. Справд╕, хто зайде до пов╕тового суду? А якщо хто й загляне в який-небудь пап╕р, то в╕н життю не буде радий. Я ось уже п'ятнадцять рок╕в сиджу на судд╕вському ст╕льц╕, а як заглиблюсь ╕ншого разу в записку - а! т╕льки рукою махну. Сам Соломон14 не розбере, що в н╕й правда ╕ що неправда. (Суддя, попечитель богоугодних заклад╕в, доглядач шк╕л ╕ поштмейстер ╕дуть ╕ на дверях стикаються з квартальним, що поверта╓ться).
Ява IV
Городничий, Бобчинський, Добчинський ╕ квартальний.
Г о р о д н и ч и й. Що, дрожки там стоять?
К в а р т а л ь н и й. Стоять.
Г о р о д н и ч и й. Б╕жи на вулицю... або, н╕, зажди! Б╕жи принеси... Та ╕нш╕ ж де? невже ти т╕льки сам? Адже я наказував, щоб ╕ Прохоров був тут. Де Прохоров?
К в а р т а л ь н и й. Прохоров у прим╕щенн╕ д╕льниц╕, та т╕льки до д╕ла не може бути взятий.
Г о р о д н и ч и й. Як це?
К в а р т а л ь н и й. Та так: привезли його вранц╕ як мерця. От уже два цебри води вилили, дос╕ не протверезився.
Г о р о д н и ч и й (хапаючись за голову). Ох, боже м╕й, боже м╕й! Б╕жи швидше на вулицю, або н╕ - б╕жи перше до к╕мнати, чу╓ш! ╕ принеси зв╕дти шпагу та новий капелюх. Ну, Петре ╤вановичу, ╖дьмо!
Б о б ч и н с ь к и й. ╤ я, ╕ я... дозвольте й мен╕, Антоне Антоновичу!
Г о р о д н и ч и й. Н╕, н╕, Петре ╤вановичу, не можна, не можна! Н╕яково, та й на дрожках не вм╕стимося.
Б о б ч и н с ь к и й. Н╕чого, н╕чого, я так: п╕вником, п╕вником поб╕жу за дрожками. Мен╕ б т╕льки трошки в щ╕линку б, в двер╕ отак подивитись, як у нього ц╕ вчинки...
Г о р о д н и ч и й (беручи шпагу, до квартального). Б╕жи зараз, в╕зьми десяцьких, та хай кожен з них в╕зьме... Ото шпага як подряпалась! Проклятий купчина Абдул╕н - бачить, що в городничого стара шпага, не прислав ново╖. О, лукавий народ! А так, шахра╖, я думаю, там уже просьби з-п╕д поли й готують. Хай кожен в╕зьме в руки по вулиц╕... чорт забери, по вулиц╕ - по м╕тл╕! ╕ вимели б усю вулицю, що йде до трактира, та вимели б чисто... Чу╓ш! Та гляди: ти! ти! я знаю тебе: ти там кума╓шся, та крадеш у ботфорти ср╕бн╕ ложечки,- гляди, в мене пильнуй!.. Що ти зробив з купцем Черня╓вим - га? В╕н тоб╕ на мундир дав два аршини сукна, а ти потягнув усю штуку. Гляди! не за чином береш. ╤ди!
Ява V
Т╕ сам╕ й д╕льничний пристав.
Г о р о д н и ч и й. А, Степане ╤лл╕чу! Скаж╕ть, бога ради, куди ви пропали? На що це схоже?
Д ╕ л ь н и ч н и й  п р и с т а в. Я був тут зараз за вор╕тьми.
Г о р о д н и ч и й. Ну, слухайте ж, Степане ╤лл╕чу. Чиновник ось з Петербурга при╖хав. Як ви там розпорядились?
Д ╕ л ь н и ч н и й  п р и с т а в. Та так, як ви наказували. Квартального Пугов╕цина я послав ╕з десяцькими п╕дчищати тротуар.
Г о р о д н и ч и й. А Держиморда де?
Д ╕ л ь н и ч н и й  п р и с т а в. Держиморда по╖хав на пожарн╕й труб╕.
Г о р о д н и ч и й. А Прохоров п'яний?
Д ╕ л ь н и ч н и й  п р и с т а в. П'яний.
Г о р о д н и ч и й. Як же ви це так дозволили?
Д ╕ л ь н и ч н и й  п р и с т а в. Та бог його зна╓. Вчорашнього дня трапилась за м╕стом б╕йка - по╖хав туди для порядку, а повернувся п'яний.
Г о р о д н и ч и й. Послухайте ж, ви зроб╕ть ось що: квартальний Пугов╕цин... в╕н високий на зр╕ст, то хай сто╖ть, для благоустрою, на мосту. Та розкидати нашвидку старий паркан, що б╕ля шевця, ╕ поставити солом'яну в╕ху, щоб було схоже на планування. Воно, чим б╕льше ламання, тим б╕льш означа╓ д╕яльност╕ градоправителя. Ох, боже м╕й! я й забув, що п╕д тим парканом навалено на сорок воз╕в усякого см╕ття. Що це за погане м╕сто! т╕льки-но де-небудь постав який-небудь пам'ятник або, просто, паркан - чорт ╖х зна╓, зв╕дки й нанесуть усякого см╕ття! (З╕тха╓). Та якщо при╖жджий чиновник буде питати про службу: чи задоволен╕? - щоб говорили: <Вс╕м задоволен╕, ваше благород╕╓>; а котрий буде незадоволений, то я йому пот╕м дам такого незадоволення... О-ох, хо, хо-х! гр╕шний, багато в чому гр╕шний. (Бере зам╕сть капелюха футляр). Дай т╕льки, боже, щоб з рук з╕йшло швидше, а там я поставлю вже таку св╕чку, яко╖ ще н╕хто не ставив: на кожну бест╕ю купця накладу приставити по три пуди воску. О, боже м╕й, боже м╕й! ╖дьмо, Петре ╤вановичу. (Зам╕сть капелюха хоче надягти картонний футляр).
Д ╕ л ь н и ч н и й  п р и с т а в. Антоне Антоновичу, це коробка, а не капелюх.
Г о р о д н и ч и й (кидаючи коробку). Коробка, то коробка. Чорт з нею! Та якщо спитають: чого не збудована церква при богоугодн╕м заклад╕, на яку тому п'ять рок╕в було асигновано суму, то не забули б сказати, що почала будуватись, але згор╕ла. Я про це й рапорта подавав. А то, чого доброго, хто-небудь, забувшись, здуру скаже, що вона й не починалася. Та скаж╕ть Держиморд╕, щоб не дуже давав волю кулакам сво╖м; в╕н, для порядку, вс╕м ставить л╕хтар╕ п╕д очима - ╕ винному, ╕ невинному. ╥дьмо, ╖дьмо, Петре ╤вановичу! (╤де ╕ поверта╓ться). Та не випускати солдат╕в на вулицю без усього; ця рвана гарн╕за надягне т╕льки поверх сорочки мундир, а внизу н╕чого нема. (Вс╕ виходять).
Ява VI
Анна Андр╕╖вна ╕ Мар╕я Антон╕вна (виб╕гають на сцену).
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Де ж, де ж вони? Ох, боже м╕й!.. (Одчиняючи двер╕). Чолов╕че! Антоша! Антоне! (Говорить швидко). А все ти, все через тебе. ╤ заходилася порпатись: <Я шпильочку, я косинку> (П╕дб╕га╓ до в╕кна ╕ кричить). Антоне, куди, куди? Що, при╖хав? рев╕зор? з вусами? з якими вусами?
Г о л о с  г о р о д н и ч о г о. Пот╕м, пот╕м, мат╕нко!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Пот╕м? От новина - пот╕м! Я не хочу пот╕м... Мен╕ т╕льки одне слово: що в╕н, полковник? Га? (╤з зневагою). По╖хав! Я тоб╕ згадаю це! А все оця: <Мамуню, мамуню, зажд╕ть, зашпилю ззаду косинку; я зараз>. Ось тоб╕ й зараз! Ось тоб╕ н╕чого й не взнали! А все прокляте кокетство: почула, що поштмейстер тут, ╕ давай перед дзеркалом ман╕житись: ╕ з того боку, ╕ з цього боку п╕д╕йде. Уявля╓, що в╕н за нею волочиться, а в╕н, просто, кривиться з тебе, коли ти одвернешся.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Та що ж робити, мамуню? Однаково, через дв╕ години все ми д╕зна╓мось.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Через дв╕ години! красненько дякую. Ото прислужилася в╕дпов╕ддю! як ти не догадалася сказати, що через м╕сяць ╕ще краще можна д╕знатися. (Звиса╓ у в╕кно). Ей, Авдотя! Га? Що, Авдотя, ти чула, там при╖хав хтось?.. Не чула? Дурна яка! Маха╓ руками? Хай маха╓, а ти все б таки його розпитала. Не могла цього взнати? В голов╕ дурниц╕, все женихи сидять. Га? Швидко по╖хали! та ти б поб╕гла за дрожками. Б╕жи, б╕жи, зараз! Чу╓ш, поб╕жи, розпитай, куди по╖хали; та розпитай гарненько: що за при╖жджий, який в╕н,- чу╓ш? Подивися в щ╕линку ╕ д╕знайся про все, ╕ оч╕ як╕: чорн╕ чи н╕, та цю ж хвилину повертайся назад, чу╓ш? Швидше, швидше, швидше, швидше! (Кричить доти, поки не спуска╓ться зав╕са. Так зав╕са ╕ закрива╓ ╖х обох, як вони стоять б╕ля в╕кна).
Д╕я друга
Маленька к╕мната в гостиниц╕. Л╕жко, ст╕л, чемодан, порожня пляшка, чоботи, щ╕тка для одягу та ╕нше.
Ява ╤
О с и п (лежить на пановому л╕жку). Чорт забери, ╖сти так хочеться ╕ в живот╕ тр╕скотнява така, начебто ц╕лий полк затрубив у труби. От, не до╖демо, та й год╕, додому. Що ти скажеш робити? Другий м╕сяць п╕шов, як уже з П╕тера. Протринькав дорогою грошики, голубчик, тепер сидить ╕ хвоста п╕дгорнув, ╕ не гарячиться. А стало б, ╕ дуже б стало на прогони; н╕, бачиш ти, треба в кожному м╕ст╕ показати себе! (Перекривля╓ його). <Гей, Осипе, б╕жи, оглянь к╕мнату, кращу, та об╕д замов найкращий: я не можу ╖сти поганого об╕ду, мен╕ потр╕бен кращий об╕д>. Якби ж ото було, справд╕, що-небудь путн╓, а то ж ╓листратишко15 простий! З про╖жджими знайомиться, а пот╕м у карточки - от тоб╕ й догрався! Ех, набридло таке життя! Б╕гме, на сел╕ краще: воно хоч нема публ╕чност╕, та й турботност╕ менше, в╕зьмеш соб╕ бабу та й лежи увесь в╕к на полу та ╖ж пироги. Ну, хто ж заперечу╓, зв╕сно, якщо п╕де на правду, то життя в П╕тер╕ краще за все. Т╕льки б грош╕ були, а життя дел╕катне й пол╕тичне: театри, собаки тоб╕ танцюють ╕ все, що хоч. Розмовля╓ все на тонк╕й дел╕катност╕, що х╕ба т╕льки дворянству поступиться: п╕деш на Щук╕н16 - купц╕ тоб╕ гукають: <Шановний!>, на перевоз╕ в човн╕ з чиновником сядеш; компан╕╖ захот╕в - б╕жи до крамнички: там тоб╕ кавалер розкаже про табори ╕ опов╕сть, що всяка з╕рка означа╓ на неб╕, так от, як на долон╕ все бачиш. Стара оф╕церша зайде; поко╖вка ╕ншого разу загляне така... фу, фу, фу! (Посм╕ха╓ться ╕ трусить головою). Галантерейне, чорт забери, поводження! Нечемного слова н╕коли не почу╓ш: усякий тоб╕ каже ви. Набридло йти - береш в╕зника й сидиш соб╕, як пан, а не хочеш заплатити йому - будь ласка: в кожному дом╕ ╓ наскр╕зн╕ ворота, ╕ ти так шмигнеш, що тебе н╕який диявол не знайде. Одне погано: ╕ншим разом добре на╖сишся, а ╕ншим - мало не луснеш з голоду, як тепер, прим╕ром. А все в╕н винен. Що з ним зробиш? Батенько пришле грошики, що б то ╖х притримати - та куди... як почне гуляти: ╖здить в╕зником, кожний день ти д╕ставай до театру квиток, а там через тиждень, диви - й посила╓ на товчок продавати новий фрак. ╤ншим разом усе до останньо╖ сорочки спустить, так що на ньому т╕льки й залишиться що сюртучина та шинелина.. ╥й-богу, правда! ╤ сукно таке важне, аглицьке! карбованц╕в п╕втораста йому один фрак стане, а на базар╕ спустить карбованц╕в за двадцять; а про штани й говорити нема того - за н╕що йдуть. А чому? - а тому, що за д╕ло не береться: зам╕сть того, щоб на посаду, а в╕н ╕де гуляти по прешпекту, в карти гра╓. Ех, якби знав це старий пан! В╕н не подивився б на те, що ти чиновник, а, п╕днявши сорочинку, таких би гарячих всипав тоб╕, що дн╕в би з чотири ти почухувався. Коли служити, то служи. Ось тепер трактирник сказав, що не дам вам ╖сти, поки не заплатите за попередн╓; ну, а коли не заплатимо? (З╕тхаючи). Ах, боже ти м╕й, хоч би який-небудь капусняк! Зда╓ться, так би тепер увесь св╕т з'╖в. Стука╓; напевно це в╕н ╕де. (Поквапливо схоплю╓ться з л╕жка).
Ява II
Осип ╕ Хлестаков.
Х л е с т а к о в. На, в╕зьми це (в╕дда╓ кашкет ╕ кийочок). А, знову валявся на л╕жку?
О с и п. Та нав╕що ж би мен╕ валятись? Не бачив я х╕ба л╕жка, чи що?
Х л е с т а к о в. Брешеш, валявся; бачиш, усе з╕бгане!
О с и п. Та нащо мен╕ воно? Не знаю я х╕ба, що таке л╕жко? У мене ╓ ноги, я й постою. Нав╕що мен╕ ваше л╕жко?
Х л е с т а к о в (ходить по к╕мнат╕). Подивись, там, у картуз╕17, тютюну нема?
О с и п. Та де ж йому взятися, тютюнов╕? Ви позавчора останн╓ викурили.
Х л е с т а к о в (ходить ╕ на всяк╕ способи стиска╓ сво╖ губи; нарешт╕ каже гучним ╕ р╕шучим голосом). Послухай... гей, Осипе!
О с и п. Чого зволите?
Х л е с т а к о в (голосним, але не таким р╕шучим голосом). Ти б╕жи туди.
О с и п. Куди?
Х л е с т а к о в (голосом зовс╕м не р╕шучим ╕ не гучним, дуже близько до прохання). Вниз, до буфету... Там скажи... щоб мен╕ дали пооб╕дати.
О с и п. Та н╕, я й ходити не хочу.
Х л е с т а к о в. Як ти см╕╓ш, дурню?
О с и п. Та так, однаково, хоч ╕ п╕ду, н╕чого з цього не буде. Хазя╖н сказав, що б╕льше не дасть об╕дати.
Х л е с т а к о в. Як в╕н см╕╓ не дати? От ╕ще дурниц╕!
О с и п. Ще, каже, ╕ до городничого п╕ду; трет╕й тиждень пан грошей не платить. Ви ото з паном, каже, дурисв╕ти, ╕ пан тв╕й - крут╕й. Ми ото, каже, таких шелихвост╕в та падлюк бачили.
Х л е с т а к о в. А ти вже й радий, худобино, зараз переказувати мен╕ все це.
О с и п. Каже: <Отак усякий при╖де, обживеться, заборгу╓ться, пот╕м ╕ вигнати не можна>. <Я>, каже, <жартувати не буду, я просто ╕з скаргою, щоб у холодну, та в тюрму>.
Х л е с т а к о в. Ну, ну, дурню, год╕! Б╕жи, б╕жи, скажи йому. Ото груба тварина!
О с и п. Та краще я самого хазя╖на покличу до вас.
Х л е с т а к о в. Нав╕що ж хазя╖на? ти п╕ди сам скажи.
О с и п. Та, справд╕, пане...
Х л е с т а к о в. Ну, б╕жи, чорт з тобою! поклич хазя╖на. (Осип виходить).
Ява III
Х л е с т а к о в (сам). Страшенно як хочеться ╖сти! Так трошки пройшовся, думав, чи не пройде апетит,- н╕, чорт забери, не проходить. Та якби в Пенз╕ я не погуляв, стало б грошей до╖хати додому. П╕хотний кап╕тан дуже п╕дчепив мене: штоси18 дивовижно, бест╕я, зр╕зу╓. Всього яких-небудь чверть години посид╕в - ╕ все об╕брав. А до всього того страх як хот╕лось би з ним ще раз зчепитись. Нагоди т╕льки не трапилось. Ото погане м╕сто! В овочевих крамницях н╕чого не дають в борг. Це вже, просто, п╕дло. (Насвисту╓ спочатку з <Роберта>19, пот╕м: <Не ший мен╕, мат╕нко>, а наприк╕нц╕ - н╕ се н╕ те). Н╕хто не хоче йти.
Ява IV
Хлестаков, Осип ╕ трактирний слуга.
С л у г а. Хазя╖н казав спитати, чого вам треба.
Х л е с т а к о в. Здрастуй, браток! Ну, як ти, здоровий?
С л у г а. Хвалити бога.
Х л е с т а к о в. Ну що, як у вас в гостиниц╕? чи добре все йде?
С л у г а. Та, хвалити бога, все добре.
Х л е с т а к о в. Багато при╖жджих?
С л у г а. Та досить.
Х л е с т а к о в. Послухаймо, любий, там мен╕ дос╕ об╕ду не приносять, то, будь ласка, п╕джени, щоб швидше - бачиш, мен╕ зразу по об╕д╕ треба дещо зробити.
С л у г а. Та хазя╖н сказав, що не буде б╕льше давати. В╕н либонь хот╕в ╕ти сьогодн╕ скаржитись городничому.
Х л е с т а к о в. Та чого ж скаржитись? Пом╕ркуй сам, любий м╕й, як же? мен╕ ж бо треба ╖сти. Отак можу я зовс╕м охлянути. Мен╕ дуже ╖сти хочеться: я не жартома це кажу.
С л у г а. Та воно так. В╕н казав: <Я йому об╕дати не дам, поки в╕н не заплатить мен╕ за попередн╓>. Отака вже в╕дпов╕дь його була.
Х л е с т а к о в. Та ти урезонь, уговори його.
С л у г а. Та що ж йому таке казати?
Х л е с т а к о в. Ти розтлумач йому серйозно, що мен╕ треба ╖сти. Грош╕ сам╕ собою... В╕н дума╓, що як йому, мужиков╕, н╕чого, коли не по╖сть день, то й ╕ншим так само. Ото новина!
С л у г а. Хай уже, я скажу.
Ява V
Х л е с т а к о в (сам). Це погано, одначе, якщо в╕н зовс╕м н╕чого не дасть ╖сти. Так хочеться, як ще н╕коли не хот╕лось. Х╕ба з одягу що-небудь спустити? Штани, або що, продати? Н╕, краще вже поголодувати, та при╖хати додому в петербурзькому костюм╕. Шкода, що Йохим20 не дав на прокат карети, а гарно б, чорт забери, при╖хати додому в карет╕, п╕дкотити отаким чортом до якого-небудь сус╕да-пом╕щика п╕д ╜анок, з л╕хтарями, а Осипа ззаду одягти в л╕врею. Як би, я уявляю, вс╕ переполохались! <Хто такий, що таке?> А лакей входить (виструнчуючись ╕ вдаючи лакея): <╤ван Олександрович Хлестаков ╕з Петербурга, скажете прийняти?> Вони, бовдури, ╕ не знають, що таке значить <скажете прийняти>. До них коли при╖де який-небудь там бевзь-пом╕щик, так ╕ суне, ведм╕дь, просто у в╕тальню. До донечки яко╖-небудь гарненько╖ п╕д╕йдеш: <Панно, як я...> (Потира╓ руки ╕ п╕дчовгу╓ н╕жкою). Тьху! (плю╓) аж нудить, так ╖сти хочеться.
Ява VI
Хлестаков, Осип, пот╕м слуга.
Х л е с т а к о в. А що?
О с и п. Несуть об╕д.
Х л е с т а к о в (приплеску╓ в долон╕ ╕ злегка п╕дстрибу╓ на ст╕льц╕). Несуть! несуть! несуть!
С л у г а (з тар╕лками й салфеткою). Хазя╖н в останн╕й раз уже да╓.
Х л е с т а к о в. Ну, хазя╖н, хазя╖н... Мен╕ плювати на твого хазя╖на! Що там таке?
С л у г а. Суп ╕ печеня.
Х л е с т а к о в. Як, т╕льки дв╕ страви?
С л у г а. Т╕льки ото.
Х л е с т а к о в. Ото дурниця яка! я цього не приймаю. Ти скажи йому: що це справд╕ таке!.. Цього мало.
С л у г а. Н╕, хазя╖н каже, що ще багато.
Х л е с т а к о в. А соусу чому нема?
С л у г а. Соусу нема.
Х л е с т а к о в. Чому ж нема? Я бачив сам, проходивши повз кухню, там багато чого варилося. ╤ в ╖дальн╕ сьогодн╕ вранц╕ два як╕сь куценьк╕ чолов╕ки ╖ли сьомгу та ще багато дечого.
С л у г а. Та воно б то ╓, сказати, та нема.
Х л е с т а к о в. Як нема?
С л у г а. Та от нема.
Х л е с т а к о в. А сьомга, а риба, а котлети?
С л у г а. Та це для тих, котр╕ статечн╕ш╕.
Х л е с т а к о в. Ах ти, дурень!
С л у г а. Егеж.
Х л е с т а к о в. Порося ти погане... Як же вони ╖дять, а я не ╖м? Чого ж я, чорт забери, не можу так само? Х╕ба вони не так╕ ж про╖ждж╕, як ╕ я?
С л у г а. Та вже зв╕сно, що не так╕.
Х л е с т а к о в. Як╕ ж?
С л у г а. Звичайно як╕! вони вже, зв╕сно: вони грош╕ платять.
Х л е с т а к о в. Я з тобою, дурню, не хочу говорити. (Насипа╓ суп ╕ ╖сть). Що це за суп? Ти просто води налив у миску: н╕якого смаку нема, т╕льки смердить. Я не хочу цього супу, дай мен╕ ╕ншого.
С л у г а. Ми заберемо. Хазя╖н сказав: коли не хочете, то й не треба.
Х л е с т а к о в (захищаючи рукою страву). Ну, ну, ну... облиш, дурню! Ти звик там поводитися з ╕ншими: я, брат, не такого роду! зо мною не раджу... (╥сть). Боже м╕й, який суп! (╥сть дал╕). Я думаю, ще жодна людина в св╕т╕ не ╖ла такого супу: якесь п╕р'я плава╓ зам╕сть масла. (Р╕же курку). Ой, ой, ой, яка курка! Дай печеню! Там супу трохи залишилось. Осипе, в╕зьми соб╕. (Р╕же печеню). Що це за печеня? Це не печеня.
С л у г а. А що ж таке?
Х л е с т а к о в. Чорт його зна╓, що таке, т╕льки не печеня. Це сокира засмажена зам╕сть яловичини. (╥сть). Шахра╖, канал╕╖! чим вони годують? ╤ щелепи заболять, якщо з'╖си один такий шматок. (Колупа╓ пальцем у зубах). Падлюки! Зовс╕м як дерев'яна кора - н╕чим витягти не можна; ╕ зуби почорн╕ють п╕сля цих страв. Шахра╖! (Витира╓ рот салфеткою). Б╕льше н╕чого нема?
С л у г а. Нема.
Х л е с т а к о в. Канал╕╖! падлюки! нав╕ть хоч би який-небудь соус або печиво. Дармо╖ди! деруть т╕льки з про╖жджих.
С л у г а разом з Осипом прибира╓ й виносить тар╕лки.
Ява VII
Хлестаков, пот╕м Осип
Х л е с т а к о в. Справд╕, начебто й не ╖в; т╕льки-но розохотився. Якби др╕бн╕, послати б на базар та купити хоч булку.
О с и п (входить). Там чогось городничий при╖хав, д╕зна╓ться й пита╓ про вас.
Х л е с т а к о в (злякавшись). От тоб╕ й на! Отаке стерво трактирник, встиг уже поскаржитися! Що, коли справд╕ в╕н потягне мене в тюрму? Що ж? Коли благородним чином, я, хай уже... н╕, н╕, не хочу! там у м╕ст╕ тиняються оф╕цери й народ, а я, як навмисне, задав тону й переморгнувся з одн╕╓ю купецькою дочкою... Н╕, не хочу... Та що в╕н, як в╕н см╕╓, справд╕? Що я йому, х╕ба купець чи рем╕сник? (Бадьориться й випробову╓ться). Та я йому просто скажу: <Як ви см╕╓те, як ви...> (Коло дверей крутиться ручка; Хлестаков бл╕дне ╕ з╕щулю╓ться).
Ява VIII
Хлестаков, Городничий та Добчинський.
(Городничий, ув╕йшовши, зупиня╓ться. Обидва з переляком дивляться к╕лька хвилин один на одного, вирячивши оч╕).
Г о р о д н и ч и й (трохи п╕дбадьорившись та простягши руки по швах). Бажаю доброго здоров'я!
Х л е с т а к о в (вклоня╓ться). Мо╓ шанування.
Г о р о д н и ч и й. Вибачте.
Х л е с т а к о в. Н╕чого...
Г о р о д н и ч и й. Обов'язок м╕й, як градоначальника тутешнього м╕ста, дбати про те, щоб про╖жджим ╕ вс╕м благородним людям н╕яких утиск╕в...
Х л е с т а к о в (спочатку трохи за╖ку╓ться, але нак╕нець говорить голосно). Та що ж робити?.. Я не винен... Я, ╖й-богу, сплачу... Мен╕ пришлють ╕з села. (Бобчинський вигляда╓ з дверей). В╕н б╕льше винен: яловичину мен╕ пода╓ таку тверду, як колода; а суп - в╕н чорт зна╓, чого хлюпнув туди, я мусив вилити його за в╕кно. В╕н мене морить голодом ц╕ дн╕... чай такий химерний: смердить рибою, а не ча╓м. За що ж я... От новина!
Г о р о д н и ч и й (тороп╕ючи). Вибачте, я, б╕гме, не винен. На базар╕ в мене яловичина завжди добра. Привозять холмогорськ╕ купц╕, люди тверез╕ й повед╕нки хорошо╖. Я вже й не знаю, зв╕дки в╕н бере таку. А коли що не так, то... Дозвольте мен╕ запропонувати вам пере╖хати зо мною на ╕ншу квартиру.
Х л е с т а к о в. Н╕, не хочу! Я знаю, що значить на ╕ншу квартиру: тобто - в тюрму. Та яке ви ма╓те право? Та як ви см╕╓те?.. Та ось я... Я служу в Петербурз╕. (Бадьориться). Я, я, я...
Г о р о д н и ч и й (наб╕к). О, господи ти боже, який сердитий! Про все д╕знався, все розказали проклят╕ купц╕!
Х л е с т а к о в (хоробрячись). Та от ви хоч тут з ус╕╓ю сво╓ю командою - не п╕ду. Я просто до м╕н╕стра! (Стука╓ кулаком по столу). Що ви? що ви?
Г о р о д н и ч и й (виструнчившись ╕ тремтячи вс╕м т╕лом). Згляньтесь, не занапаст╕ть! Ж╕нка, д╕ти маленьк╕... не зроб╕ть нещасною людину.
Х л е с т а к о в. Н╕, я не хочу. От ╕ще! мен╕ яке д╕ло? Через те, що у вас ж╕нка й д╕ти, я повинен ╕ти в тюрму, от прекрасно! (Бобчинський вигляда╓ в двер╕ й злякано хова╓ться). Н╕, дякую красно, не хочу.
Г о р о д н и ч и й (тремтячи). Через недосв╕дчен╕сть, ╖й-богу, через недосв╕дчен╕сть. Недостатн╕сть статк╕в... Сам╕ з вашо╖ ласки пом╕ркуйте: казенно╖ платн╕ не вистача╓ дав╕ть на чай та цукор. Якщо ж ╕ були як╕ хабар╕, то т╕льки др╕бниця: до столу чого-небудь, та на пару одягу. Щождо унтер-оф╕церсько╖ вдови, яка живе з купецтва, яку я н╕бито вибив, то це наклеп, ╖й-богу, наклеп. Це вигадали лиход╕╖ мо╖; це такий народ, що на життя мо╓ ладн╕ замах учинити.
Х л е с т а к о в. Та що? мен╕ нема н╕якого д╕ла до них... (У роздум╕). Я не знаю, однак, нав╕що ви говорите про лиход╕╖в або про якусь унтер-оф╕церську вдову... Унтер-оф╕церська ж╕нка зовс╕м ╕нше, а мене ви не см╕╓те вис╕кти, до цього вам далеко... От ╕ще! дивись ти який!.. Я сплачу, сплачу грош╕, але в мене тепер нема... Я тому й сиджу тут, що в мене нема н╕ коп╕йки.
Г о р о д н и ч и й (наб╕к). О, тонка штука! Ач, куди метнув! якого туману напустив! розбери, хто хоче! Не зна╓ш, з якого боку ╕ взятися. Ну, та вже спробувати, хай там що! Хай буде, що буде, спробувати на щастя. (Вголос). Якщо ви справд╕ ма╓те потребу в грошах, або в чому ╕ншому, то я готовий служити цю хвилину. М╕й обов'язок допомагати про╖жджим.
Х л е с т а к о в. Дайте, дайте мен╕ позичково! Я зараз-таки розплачусь ╕з трактирником. Мен╕ б т╕льки карбованц╕в ╕з дв╕ст╕, або хоч нав╕ть ╕ менше.
Г о р о д н и ч и й (п╕дносячи пап╕рц╕). Р╕вно дв╕ст╕ карбованц╕в, хоч ╕ не труд╕ться л╕чити.
Х л е с т а к о в (беручи грош╕). Найщир╕ше дякую. Я вам ту ж мить пришлю ╖х ╕з села... у мене це враз... Я бачу, ви благородна людина... Тепер ╕нша справа.
Г о р о д н и ч и й (наб╕к). Ну, слава богу! грош╕ взяв. Д╕ло, зда╓ться, п╕де тепер гаразд. Я таки йому, зам╕сть двохсот, чотириста всунув.
X л е с т а к о в. Гей, Осипе! (Осип входить). Поклич сюди трактирного слугу! (До городничого ╕ Добчинського). А чого ж ви сто╖те? Зроб╕ть ласку, с╕дайте. (До Добчинського). С╕дайте, прошу вас.
Г о р о д н и ч и й. Н╕чого, ми й так посто╖мо.
Х л е с т а к о в. Зроб╕ть ласку, с╕дайте. Я тепер бачу ц╕лковиту одверт╕сть вашо╖ вдач╕ й прив╕тн╕сть; а то, скажу вам, я вже думав, що ви прийшли для того, щоб мене... (До Добчинського). С╕дайте! (Городничий ╕ Добчинський с╕дають. Бобчинський вигляда╓ в двер╕ й прислуха╓ться).
Г о р о д н и ч и й (наб╕к). Треба бути см╕лив╕шим. В╕н хоче, щоб вважали його ╕нкогн╕том. Гаразд, п╕дпустимо й ми баляндрас╕в, прикинемось, н╕би зовс╕м ╕ не зна╓мо, що в╕н за людина. (Вголос). Ми, проходжуючись у справах службових, от з Петром ╤вановичем Добчинським, тутешн╕м пом╕щиком, зайшли навмисне до гостиниц╕, щоб д╕знатися, чи добре тут утримують про╖жджих, бо я не так, як ╕нший городничий, якому н╕ до чого д╕ла нема; н╕, я, кр╕м служби, ще з християнсько╖ чолов╕колюбност╕ хочу, щоб усякого смертного добре приймали,- ╕ от наче в нагороду випадок дав таке при╓мне знайомство.
Х л е с т а к о в. Я теж сам дуже радий. Без вас я, скажу по правд╕, довго б просид╕в тут: зовс╕м не знав, чим заплатити.
Г о р о д н и ч и й (наб╕к). Егеж, розказуй! не знав, чим заплатити! (Вголос). Чи насм╕люсь спитати: куди ╕ в як╕ м╕сця ╖хати зволите?
Х л е с т а к о в. Я ╖ду в Саратовську губерн╕ю, у власне село.
Г о р о д н и ч и й (наб╕к, з обличчям, що набира╓ ╕рон╕чного виразу). В Саратовську губерн╕ю! Га? ╤ не почервон╕╓! О, та з ним бережи вуха! (Вголос). За добре д╕ло зволили взятись. Адже от про дорогу: кажуть, з одного боку, непри╓мност╕ щодо затримки з к╕ньми, але, з другого боку - розвага для ума. Адже, ви, гадаю, б╕льше для власно╖ при╓мност╕ ╖дете?
Х л е с т а к о в. Н╕, батечко мене виклика╓. Розсердився старий, що дос╕ н╕чого не вислужив у Петербурз╕. В╕н гада╓, що так от при╖хав, та зараз тоб╕ Володимира в петлицю й дадуть. Н╕, я б послав його самого поштовхатися в канцеляр╕ю.
Г о р о д н и ч и й (наб╕к). Прошу подивитись, яку ману пуска╓! ╕ старого батька припл╕в! (Уголос). ╤ на довгий час зволите ╖хати?
Х л е с т а к о в. Направду, не знаю. Адже м╕й батько впертий ╕ дурний, старий шкарбан, як колода. Я йому просто скажу: як хочете, я не можу жити без Петербурга. За що ж, справд╕, я повинен занапастити в╕к з мужиками? Тепер не т╕ потреби; душа моя прагне осв╕ти.
Г о р о д н и ч и й (наб╕к). Добре зав'язав вузлика. Бреше, бреше,- ╕ н╕де не об╕рветься. А який же непоказний, низенький, зда╓ться, н╕гтем би придушив його. Ну, та зажди! ти в мене проговоришся. Я тебе вже примушу б╕льше розказати! (Вголос). Справедливо зволили сказати. Що можна зробити в глушин╕? Адже от хоч би тут: ноч╕ не спиш, стара╓шся для в╕тчизни, не жал╕╓ш н╕чого, а нагорода нев╕домо ще, коли буде. (Огляда╓ к╕мнату). Зда╓ться, ця к╕мната трохи вогка?
Х л е с т а к о в. Кепська к╕мната, ╕ блощиц╕ так╕, яких я н╕де ще й не бачив: як собаки кусають.
Г о р о д н и ч и й. Скаж╕ть! такий осв╕чений г╕сть ╕ терпить, в╕д когож? - в╕д яких-небудь н╕кчемних блощиць, що ╖м ╕ на св╕т не сл╕д би родитися. Начебто й темно в ц╕й к╕мнат╕?
Х л е с т а к о в. Егеж, зовс╕м темно. Хазя╖н зав╕в звичку не давати св╕чок. ╤нод╕ що-небудь хочеться зробити, почитати, або спаде фантаз╕я скомпонувати що-небудь - не можу: темно, темно.
Г о р о д н и ч и й. Насм╕люсь просити вас... але н╕, я недостойний.
Х л е с т а к о в. А що?
Г о р о д н и ч и й. Н╕, н╕! недостойний, недостойний!
Х л е с т а к о в. Та що ж таке?
Г о р о д н и ч и й. Я б насм╕лився... У мене в дом╕ ╓ прекрасна к╕мната, ясна, спок╕йна... Але н╕, почуваю сам, що це вже занадто велика честь... Не розгн╕вайтесь - ╖й-богу, в╕д щирого серця запропонував.
Х л е с т а к о в. Навпаки, будь ласка, я з охотою. Мен╕ багато при╓мн╕ше в приватному дом╕, н╕ж у цьому шинку.
Г о р о д н и ч и й. А вже я такий буду радий! А вже як дружина зрад╕╓! У мене вже така вдача: гостинн╕сть з самого дитинства, особливо, якщо г╕сть осв╕чена людина. Не подумайте, щоб я казав це з лестощ╕в: н╕, не маю ц╕╓╖ вади, в╕д щирого серця кажу.
X л е с т а к о в. Щиро дякую. Я сам теж - я не люблю людей дволичних. Мен╕ дуже подоба╓ться ваша одверт╕сть ╕ прив╕тн╕сть, ╕ я б, скажу вам, б╕льше б н╕чого й не вимагав, як т╕льки виявляй мен╕ в╕ддан╕сть ╕ пошану, пошану й в╕ддан╕сть.
Ява IX
Т╕ ж сам╕ й трактирний слуга, супроводжуваний Осипом. Бобчинський вигляда╓ в двер╕.
С л у г а. Зволили кликати?
Х л е с т а к о в. Егеж; подай рахунок.
С л у г а. Я вже ото подав вам другий рахунок.
Х л е с т а к о в. Я вже не пам'ятаю тво╖х дурних рахунк╕в. Кажи: ск╕льки там?
С л у г а. Ви зволили першого дня взяти об╕д, а на другий день т╕льки закусили сьомгою ╕ пот╕м почали все в борг брати.
Х л е с т а к о в. Дурень! ╕ще почав вираховувати. Всього ск╕льки належить?
Г о р о д н и ч и й. Та ви не звольте турбуватися: в╕н п╕дожде. (До слуги). Забирайся геть, тоб╕ пришлють.
Х л е с т а к о в. А й так, ╕ це правда. (Хова╓ грош╕. Слуга п╕шов. У двер╕ вигляда╓ Бобчинський).
Ява X
Городничий, Хлестаков, Добчинський.
Г о р о д н и ч и й. Чи не буде таке ваше бажання оглянути тепер деяк╕ установи в нашому м╕ст╕, як от богоугодн╕ та ╕нш╕?
Х л е с т а к о в. А що там таке?
Г о р о д н и ч и й. А так, подивитесь, як у нас проходять справи... порядок який... Для подорожнього...
Х л е с т а к о в. З великою охотою, я готовий. (Бобчинський виставля╓ голову в двер╕).
Г о р о д н и ч и й. Також, якщо буде ваше бажання, зв╕дти до пов╕тово╖ школи, оглянути порядок, в якому викладаються в нас науки.
Х л е с т а к о в. Будь ласка, будь ласка.
Г о р о д н и ч и й. Пот╕м, якщо побажа╓те одв╕дати острог ╕ м╕ськ╕ тюрми - роздивитесь, як у нас тримають злочинц╕в.
Х л е с т а к о в. Та нав╕що ж тюрми? Вже краще ми оглянемо богоугодн╕ заклади.
Г о р о д н и ч и й. Як ваша ласка. Як ви ма╓те нам╕р, у сво╓му ек╕паж╕, чи разом зо мною на дрожках?
Х л е с т а к о в. Так, я краще з вами на дрожках по╖ду.
Г о р о д н и ч и й (до Добчинського). Ну, Петре ╤вановичу, вам тепер нема м╕сця.
Д о б ч и н с ь к и й. Н╕чого, я так.
Г о р о д н и ч и й (тихо до Добчинського). Слухайте: ви поб╕ж╕ть, та б╕гом, щонайшвидше, ╕ в╕днес╕ть дв╕ записки: одну в богоугодну установу Земляниц╕, а другу ж╕нц╕. (До Хлестакова). Чи насм╕люсь я попросити дозволу написати у ваш╕й присутност╕ один рядок дружин╕, щоб вона приготувалася прийняти поважного гостя?
Х л е с т а к о в. Та нав╕що ж?.. А вт╕м, тут ╕ чорнило, т╕льки паперу - не знаю... Х╕ба що на цьому рахунку?
Г о р о д н и ч и й. Я тут напишу. (Пише, ╕ в той самий час говорить про себе). А от подивимось, як п╕де д╕ло п╕сля фриштику21 та пляшки товстопузки! Та ╓ в нас губернська мадера: непоказна на вигляд, а слона повалить з н╕г. Т╕льки б мен╕ д╕знатись, що в╕н таке! ╕ в як╕й м╕р╕ треба його побоюватись. (Написавши, в╕дда╓ Добчинському, що п╕дходить до дверей, але в цей час двер╕ обриваються, ╕ Бобчинський, що п╕дслухував з того боку, летить разом з ними на сцену. Вс╕ скрикують. Бобчинський п╕дводиться).
Х л е с т а к о в. Що? чи не забились ви де-небудь?
Б о б ч и н с ь к и й. Н╕чого, н╕чого, без н╕якого пошкодження, т╕льки поверх носа невеличкий шльопанець! Я заб╕жу до Христ╕ана ╤вановича: у нього ╓ пластир такий, так от воно й минеться.
Г о р о д н и ч и й (роблячи Бобчинському док╕рливий знак, до Хлестакова). Це н╕чого. Прошу найщир╕ше, будь ласка! А слуз╕ вашому я скажу, щоб перен╕с чемодани. (До Осипа). Ти, любий м╕й, перенеси все до мене, до городничого - тоб╕ всякий покаже. Прошу найщир╕ше! (Пропуска╓ наперед Хлестакова ╕ ступа╓ за ним, але, обернувшись каже з докором Бобчинському). Ну й ви! не знайшли ╕ншого м╕сця впасти! ╤ простягся, як чорт зна╓, що таке. (Виходить; за ним Бобчинський. Зав╕са опуска╓ться).
Д╕я третя
К╕мната першо╖ д╕╖.
Ява ╤
Анна Андр╕╖вна, Мар╕я Антон╕вна (стоять б╕ля в╕кна в тих самих позах).
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, от, уже ц╕лу годину дожида╓мось, а все ти ╕з сво╖м дурним ман╕женням: зовс╕м одяглась, н╕! ще треба порпатись... Не слухати б ╖╖ зовс╕м. Отака досада! як навмисно, н╕ душ╕! начебто вимерло все.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Та, ╖й-богу, мамуню, через хвилини дв╕ про все д╕зна╓мося. Вже скоро Авдотя повинна прийти. (Вдивля╓ться у в╕кно ╕ скрику╓). Ой, мамуню, мамуню! хтось ╕де, он у к╕нц╕ вулиц╕.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Де йде? У тебе в╕чно як╕-небудь фантаз╕╖. Ну, так, ╕де. Хто ж це йде? Невеличкий на зр╕ст... у фраку... Хто ж це? Га? Це, одначе, досадно! Хто ж би це такий був?
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Це Добчинський, мамуню.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Який Добчинський! Тоб╕ завжди враз уявиться таке... Зовс╕м не Добчинський. (Маха╓ хусткою). Гей, ход╕ть сюди! швидше!
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Справд╕, мамуню, Добчинський.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, от, навмисне, щоб т╕льки посперечатись. Кажуть тоб╕ - не Добчинський.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. А що? а що, мамуню? Бачите, що Добчинський.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, так, Добчинський, тепер я бачу,- чого ж ти спереча╓шся? (Кричить у в╕кно). Швидше, швидше! ви повол╕ йдете. Ну, що, де вони? Га? Та каж╕ть же зв╕дти, однаково. Що? Дуже строгий? Га? А чолов╕к, чолов╕к? (Трохи в╕дступивши в╕д в╕кна, з досадою). Такий дурний: доти, поки не ув╕йде до к╕мнати, н╕чого не розкаже!
Ява II
Т╕ сам╕ й Добчинський.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, скаж╕ть, будь ласка: ну, чи не сов╕сно? Я на вас т╕льки й покладалась, як на порядну людину: вс╕ враз поб╕гли, ╕ ви туди ж за ними! ╕ я от н╕ в╕д кого дос╕ пуття не доб'юсь. Чи не соромно вам? Я у вас хрестила вашого Ван╕чку ╕ Л╕зоньку, а ви он як зо мною повелися!
Д о б ч и н с ь к и й. ╥й-богу, кумонько, так б╕г засв╕дчити пошану, що не можу духу одвести. Мо╓ шанування, Мар╕╓ Антон╕вно!
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Здрастуйте, Петре ╤вановичу!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, що? Ну, розказуйте: що ╕ як там?
Д о б ч и н с ь к и й. Антон Антонович прислав вам записочку.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, та хто в╕н такий? генерал?
Д о б ч и н с ь к и й. Н╕, не генерал, а не поступиться генералов╕: така осв╕та й поважн╕ вчинки.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. А! то це той самий, про якого було писано чолов╕ков╕.
Д о б ч и н с ь к и й. Справжн╕й. Я це перший виявив разом з Петром ╤вановичем.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, розкаж╕ть: що ╕ як?
Д о б ч и н с ь к и й. Та, хвалити бога, все добре. Спочатку в╕н зустр╕в був Антона Антоновича трохи суворо, егеж; сердився ╕ казав, що ╕ в гостиниц╕ все негаразд, ╕ до нього не по╖де, ╕ що в╕н не хоче сид╕ти за нього в тюрм╕; але пот╕м, як д╕знався про безневинн╕сть Антона Антоновича та як ближче розговорився з ним, одразу перем╕нив думки ╕, хвалити бога, все п╕шло добре. Вони тепер по╖хали оглядати богоугодн╕ заклади... А то, скажу вам, уже Антон Антонович думали, чи не було та╓много доносу; я сам теж перестрахнувся трошки.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Та вам ото чого боятись? ви ж бо не служите.
Д о б ч и н с ь к и й. Та так, зна╓те, коли вельможа говорить, почува╓ш страх.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, що ж... це все, однак, дурниц╕. Розкаж╕ть: який в╕н ╕з себе? що - старий чи молодий?
Д о б ч и н с ь к и й. Молодий, юнак, рок╕в двадцяти трьох; а говорить зовс╕м так, як старий. <Будь ласка>, каже, <я по╖ду: туди, ╕ туди...> (розмаху╓ руками) так ото все гарно. <Я>, каже, <╕ написати, ╕ почитати люблю; але перешкоджа╓, що в к╕мнат╕>, каже, <трошки темно>.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. А з себе який в╕н: брюнет чи блондин?
Д о б ч и н с ь к и й. Н╕, б╕льше шантрет22, ╕ оч╕ так╕ бистр╕, як зв╕рятка, аж бентежать.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Що тут пише в╕н мен╕ в записц╕? (Чита╓). <Сп╕шу тебе пов╕домити, серденько, що становище мо╓ було вельми сумне; але, покладаючись на милосердя боже, за два солон╕ ог╕рки особливо ╕ п╕впорц╕╖ ╕кри карбованець двадцять п'ять коп╕йок...> (Спиня╓ться). Я н╕чого не розум╕ю: до чого ж тут солон╕ ог╕рки та ╕кра?
Д о б ч и н с ь к и й. А, це Антон Антонович писали на чорновому папер╕ заради швидкост╕: там якийсь рахунок був написаний.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. А, так, справд╕. (Чита╓ дал╕). <Але, покладаючись на милосердя боже, зда╓ться, все п╕де на добрий к╕нець. Приготуй якнайшвидше к╕мнату для поважного гостя, ту, що викле╓на жовтими шпалерами; до об╕ду додавати не турбуйся, бо закусимо в богоугодному заклад╕, в Артем╕я Филиповича, а вина звели якнайб╕льше; скажи купцев╕ Абдул╕ну, щоб прислав найкращого; а н╕, то я перекидаю весь його погреб. Ц╕луючи, серденько, твою ручку, зостаюсь тв╕й Антон Сквозник-Дмухановський...> Ох, боже м╕й! Це, одначе ж, треба швидше! Гей, хто там? Мишко!
Д о б ч и н с ь к и й (б╕жить ╕ кричить у двер╕). Мишко! Мишко! Мишко! (Мишко входить).
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Послухай: б╕жи до купця Абдул╕на... зажди, я дам тоб╕ записочку (с╕да╓ до стола, пише записку ╕ заразом говорить), цю записочку ти в╕ддай кучеров╕ Сидоров╕, щоб в╕н поб╕г з нею до купця Абдул╕на й прин╕с зв╕дти вина. А сам п╕ди зараз прибери якнайкраще оту к╕мнату для гостя. Там поставиш л╕жко, рукомийник та ╕нше.
Д о б ч и н с ь к и й. Ну, Анно Андр╕╖вно, я поб╕жу тепер швиденько подивитись, як там в╕н огляда╓.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. ╤д╕ть, ╕д╕ть! я не тримаю вас.
Ява ╤╤╤
Анна Андр╕╖вна ╕ Мар╕я Антон╕вна.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, Машенько, нам треба тепер взятись до туалету. В╕н столична штучка: боже борони, щоб чого-небудь не висм╕яв. Тоб╕ найпристойн╕ше одягти твою блакитну сукню з др╕бними оборками.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ф╕, мамуню, блакитне! Мен╕ зовс╕м не подоба╓ться: ╕ Ляпк╕на-Тяпк╕на ходить у блакитному, ╕ дочка Земляники теж у блакитному. Н╕, краще я надягну барвисте.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Барвисте!.. Справд╕, говориш - аби т╕льки наперек╕р. Воно тоб╕ буде куди краще, бо я хочу надягти палеве: я дуже люблю палеве.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ой, мамуню, вам не личить палеве.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Мен╕ палеве не личить?
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Не личить; я що завгодно даю, не личить: для цього треба, щоб оч╕ були зовс╕м темн╕.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ото добре! а в мене оч╕ х╕ба не темн╕? щонайтемн╕ш╕. Як╕ дурниц╕ говорить! Як же не темн╕, коли я й ворожу про себе завжди на трефову даму?
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ай, мамуню! ви б╕льше чирвова дама.
А н и а Андр╕╖вна. Дурниц╕, ц╕лковит╕ дурниц╕. Я н╕коли не була чирвова дама. (Поквапливо йде разом з Мар╕╓ю Антон╕вною ╕ говорить за сценою.) Отаке раптом уявиться! чирвова дама! Бог зна╓, що таке! (П╕сля виходу ╖х розчиняються двер╕, ╕ Мишко викида╓ з них см╕ття. З других дверей виходить Осип з чемоданом на голов╕).
Ява IV
Мишко ╕ Осип.
О с и п. Куди тут?
М и ш к о. Сюди, дяденьку, сюди!
О с и п. Зажди, перше дай в╕дпочити. Ох ти, б╕долашне життя! На порожн╓ черево всяка ноша зда╓ться важкою.
М и ш к о. Що, дяденьку, скаж╕ть: скоро буде генерал?
О с и п. Який генерал?
М и ш к о. Та пан ваш.
О с и п. Пан? та який в╕н генерал?
М и ш к о. А х╕ба не генерал?
О с и п. Генерал, та т╕льки з ╕ншого боку.
М и ш к о. Що ж це, б╕льше чи менше за справжнього генерала?
О с и п. Б╕льше.
М и ш к о. Бач ти як! то ж бо в нас метушню зд╕йняли.
О с и п. Послухай, хлопче: ти, я бачу, моторний паруб╕йко; приготуй-но там чого-небудь попо╖сти!
М и ш к о. Та для вас, дяденьку, ще н╕чого не готове. Просто╖ страви ви не будете ╖сти, а от, як пан ваш сяде за ст╕л, то й вам т╕╓╖ ж страви дадуть.
О с и п. Ну, а з простого ото що у вас ╓?
М и ш к о. Капусняк, каша та пироги.
О с и п. Давай ╖х, капусняк, кашу та пироги! Н╕чого, все будемо ╖сти. Ну, понес╕мо чемодан. Що, там другий вих╕д ╓?
М и ш к о. ╢. (Обидва несуть чемодан до б╕чно╖ к╕мнати).
Ява V
Квартальн╕ одчиняють обидв╕ половинки дверей. Входить Хлестаков; за ним городничий, дал╕ попечитель богоугодних заклад╕в, доглядач шк╕л, Добчинський ╕ Бобчинський з пластирем на нос╕. Городничий показу╓ квартальним на п╕длоз╕ пап╕рець - вони б╕жать ╕ п╕д╕ймають його, штовхаючи один одного, хапаючись.
Х л е с т а к о в. Хорош╕ заклади. Мен╕ подоба╓ться, що у вас показують про╖жджим усе в м╕ст╕. В ╕нших м╕стах мен╕ н╕чого не показували.
Г о р о д н и ч и й. В ╕нших м╕стах, насм╕люсь допов╕сти вам, градоправител╕ ╕ чиновники б╕льше турбуються про свою, тобто, користь; а тут, можна сказати, нема╓ ╕ншого помислу, кр╕м того, щоб благод╕янням ╕ невсипущ╕стю заслужити увагу начальства.
Х л е с т а к о в. Сн╕данок був дуже добрий; я зовс╕м об'╖вся. Що, у вас кожного дня бува╓ такий?
Г о р о д н и ч и й. Навмисно для такого при╓много гостя.
Х л е с т а к о в. Я люблю попо╖сти. Адже на те живеш, щоб зривати кв╕ти насолоди. Як називалась та риба?
А р т е м ╕ й Ф и л и п о в и ч (п╕дб╕гаючи). Лабардан23.
Х л е с т а к о в. Дуже смачна. Де це ми сн╕дали? в л╕карн╕, чи що?
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. А так, у богоугодному заклад╕.
Х л е с т а к о в. Пам'ятаю, пам'ятаю, там стояли л╕жка. А хвор╕ видужали? там ╖х, зда╓ться, не багато.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Чолов╕ка з десять залишилось, не б╕льше; а ╕нш╕ вс╕ видужали. Це вже так заведено, такий порядок. З того часу, як я перебрав начальство,- може, вам здасться нав╕ть неймов╕рним,- вс╕, як мухи, видужують. Хворий не встигне ув╕йти до лазарету, як уже здоровий; ╕ не ст╕льки медикаментами, ск╕льки чесн╕стю ╕ порядком.
Г о р о д н и ч и й. Вже який, насм╕люсь допов╕сти вам, запаморочливий обов'язок градоначальника! ск╕льки лежить усяких справ щодо само╖ чистоти, лагодження, направи... одне слово, найрозумн╕ша людина натрапила б на труднощ╕, але, дякувати богу, все йде добре. ╤нший городничий, звичайно, дбав би про сво╖ вигоди; але, чи в╕рите, що нав╕ть, як ляга╓ш спати, все дума╓ш: <господи боже ти м╕й, як би так улаштувати, щоб начальство побачило мою в╕ддан╕сть ╕ було вдоволене?!> Чи нагородить воно, чи н╕, звичайно, його воля, принаймн╕ я буду спок╕йний у серц╕. Коли в м╕ст╕ у всьому порядок, вулиц╕ заметено, арештант╕в добре тримають, п'яниць мало... то чого ж мен╕ б╕льше? ╥й-богу, ╕ пошани н╕яко╖ не хочу. Воно, звичайно, привабливо, але проти доброчинност╕ все прах ╕ су╓та.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч (наб╕к). Ото, дурисв╕т, як розпису╓. Дав же бог такий дар!
Х л е с т а к о в. Це правда. Я, скажу вам, сам люблю ╕нод╕ замудруватись: ╕ншого разу прозою, а ╕ншого й в╕ршики викинуться.
Б о б ч и н с ь к и й (до Добчинського). Справедливо, все справедливо, Петре ╤вановичу! Зауваження так!... видно, що наук навчався.
Х л е с т а к о в. Скаж╕ть, будь ласка, чи нема у вас яких-небудь розваг, товариств, де б можна було, наприклад, пограти в карти?
Г о р о д н и ч и й (наб╕к). Еге, зна╓мо, голубчику, в чий город кам╕нц╕ кидають. (Вголос). Боже борони! тут ╕ чутки нема про так╕ товариства. Я карт ╕ в руки н╕коли не брав; нав╕ть не знаю, як грати в от╕ карти. Дивитись не м╕г на них байдуже: ╕ якщо трапиться побачити отак якого-небудь бубнового короля або що-небудь ╕нше, то така огида охоплю╓, що просто плюнеш. Раз якось трапилося, забавляючи д╕тей, поставив будку з карт, та п╕сля того ц╕лу н╕ч снились проклят╕. Бог з ними! Як можна, щоб такий дорогоц╕нний час марнувати на них?
Л у к а  Л у к и ч (наб╕к). А в мене виграв, падлюка, ще позавчора сто карбованц╕в...
Г о р о д н и ч и й. Краще ж я зуживу цей час на користь державну.
Х л е с т а к о в. Ну, н╕, ви це вже даремно, одначе ж... Все залежить в╕д того, як хто дивиться на р╕ч. Якщо, наприклад, хто-небудь забасту╓, тод╕, як треба гнути трьох р╕жк╕в24... ну, тод╕, звичайно... Н╕, не каж╕ть; ╕нод╕ дуже вабить пограти.
Ява VI
Т╕ сам╕, Анна Андр╕╖вна та Мар╕я Антон╕вна.
Г о р о д н и ч и й. Насм╕люсь познайомити з родиною мо╓ю: дружина ╕ дочка.
Х л е с т а к о в (вклоняючись). Який я щасливий, пан╕, що маю в сво╓му род╕ при╓мн╕сть вас бачити.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Нам ще б╕льш при╓мно бачити таку особу.
Х л е с т а к о в (хизуючись). Даруйте, пан╕, зовс╕м навпаки: мен╕ ще при╓мн╕ше.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Як можна! Ви це так зволите говорити для компл╕менту. Прошу вас с╕дати.
Х л е с т а к о в. Коло вас стояти вже ╓ щастя; а вт╕м, якщо ви вже так неодм╕нно хочете, я сяду. Який я щасливий, що, нарешт╕, сиджу коло вас.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Даруйте, я н╕як не см╕ю взяти на себе... Я гадаю, вам п╕сля столиц╕ вояжування25 здалося дуже непри╓мним.
Х л е с т а к о в. Надзвичайно непри╓мне. Звикши жити, comprenez vous26, у блискучому товариств╕ та враз опинитися в дороз╕; брудн╕ трактири, п╕тьма неуцтва... Якби, скажу вам, не такий випадок, який мене... (погляда╓ на Анну Андр╕╖вну ╕ хизу╓ться перед нею) так винагородив за все...
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Справд╕-бо, як вам повинно бути непри╓мно.
Х л е с т а к о в. А вт╕м, пан╕, в цю хвилину мен╕ дуже при╓мно.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Як можна! Ви робите мен╕ велику честь. Я цього не заслуговую.
Х л е с т а к о в. Чому ж не заслугову╓те? Ви, пан╕, заслугову╓те.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Я живу на сел╕...
Х л е с т а к о в. Так, село, зрештою, теж ма╓ сво╖ пагорбки, струмки... Ну, зв╕сно, хто ж пор╕вня╓ з Петербургом! Ех, Петербург! яке життя, справд╕! Ви, може, дума╓те, що я т╕льки переписую; н╕, начальник в╕дд╕лу зо мною на дружн╕й ноз╕. Отак ударить по плечу: <Приходь, брат╕ку, об╕дати!> Я т╕льки на дв╕ хвилини заходжу до департаменту, для того т╕льки, щоб сказати: це ось так, це ось так. А там уже чиновник для письма, отакий щур, пером т╕льки тр, тр... заходився писати. Хот╕ли були нав╕ть мене колезьким асесором зробити, та, думаю, нав╕що. ╤ сторож летить ще на сходах за мною ╕з щ╕ткою: <Дозвольте, ╤ване Олександровичу, я вам>, каже, <чоботи почищу>. (До городничого). Чого ви, панове, сто╖те? Будь ласка, с╕дайте!
Г о р о д н и ч и й. Чин такий, що ще можна постояти.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Ми посто╖мо.
Л у к а  Л у к и ч. Не звольте турбуватися!
Х л е с т а к о в. Без чин╕в, прошу с╕дати. (Городничий ╕ вс╕ с╕дають). Я не люблю церемон╕╖. Навпаки, я нав╕ть стараюсь, стараюсь прослизнути непом╕тно. Але н╕як не можна сховатись, н╕як не можна! Т╕льки вийду куди-небудь, вже й кажуть: <Он>, кажуть, <╤ван Олександрович ╕де!>. А одного разу мене вважали нав╕ть за головнокомандувача: солдати вискочили з гауптвахти ╕ зробили рушницею. Пот╕м уже оф╕цер, який мен╕ дуже знайомий, каже мен╕: <Ну, брат╕ку, ми тебе зовс╕м вважали за головнокомандувача>.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Скаж╕ть-но, як!
Х л е с т а к о в. Та мене вже скр╕зь знають... З гарненькими актрисами знайомий. Я ж бо теж р╕зн╕ водев╕льчики... Л╕тератор╕в часто бачу. З Пушк╕ним на дружн╕й ноз╕. Бувало часто кажу йому: <Ну, що, брат Пушк╕н?> - <Та так, брат>, в╕дпов╕да╓ бувало: <так якось усе...> Великий ориг╕нал.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. То ви й пишете? Як це, мабуть, при╓мно письменников╕. Ви, певно, ╕ в журнали вм╕шу╓те?
Х л е с т а к о в. Так, ╕ в журнали вм╕шую. Мо╖х, зрештою, багато ╓ твор╕в: Одруження Ф╕гаро, Роберт Диявол, Норма. Уже й назв нав╕ть не пам'ятаю. ╤ все принаг╕дно: я не хот╕в писати, але театральна дирекц╕я каже: <Будь ласка, брат╕ку, напиши що-небудь>. Думаю соб╕: <Хай уже так, будь ласка, брат╕ку>. ╤ тут-таки в один веч╕р, зда╓ться, все написав, ус╕х вразив. У мене легк╕сть надзвичайна в думках. Усе оте, що було п╕д ╕м'ям барона Брамбеуса, Фрегат Над╕╖ ╕ Московський Телеграф27, все це я написав.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Скаж╕ть, то це ви були Брамбеус?
Х л е с т а к о в. Якже, я ╖м ус╕м виправляю в╕рш╕. Мен╕ См╕рд╕н да╓ за це сорок тисяч28.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. То, певно, ╕ Юр╕й Милославський ваш тв╕р?
X л е с т а к о в. Так, це м╕й тв╕р.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Я зразу догадалась.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ах, мамуню, там написано, що це п. Загоск╕на тв╕р.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, от: я й знала, що нав╕ть тут будеш сперечатися.
Х л е с т а к о в. Ах, так, це правда: це, справд╕, Загоск╕на; а ╓ ╕нший Юр╕й Милославський, так той уже м╕й29.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, це, певно, я ваш читала. Як гарно написано!
Х л е с т а к о в. Я, скажу вам, з л╕тератури живу. В мене д╕м перший у Петербурз╕. Так уже й в╕домий: д╕м ╤вана Олександровича. (Звертаючись до вс╕х). Зроб╕ть ласку, панове, якщо будете в Петербурз╕, прошу, прошу до мене. Я ж бо теж бали влаштовую.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Я думаю, з яким там смаком ╕ пишн╕стю влаштовуються бали!
Х л е с т а к о в. Просто, не говор╕ть. На стол╕, наприклад, кавун - на с╕мсот карбованц╕в кавун. Суп у кастрюльц╕ просто на пароплав╕ при╖хав з Парижа30; в╕дкриють накривку - пара, як╕й под╕бно╖ не можна в╕дшукати в природ╕. Я всякий день на балах. Там у нас ╕ в╕ст уже св╕й склався: м╕н╕стр закордонних справ, французький посланик, англ╕йський, н╕мецький посланик ╕ я. ╤ вже так утомишся, граючи, що просто н╕ на що не схоже. Як виб╕жиш сходами до себе на четвертий поверх - скажеш т╕льки кухарц╕: <На, Маврушко, шинель...> Що ж я брешу - я й забув, що живу в бельетаж╕. У мене сам╕ сходи коштують... А ц╕каво заглянути до мене в прихожу, коли я ще не прокинувся: графи та княз╕ товчуться ╕ дзижчать там, як джмел╕, т╕льки й чутно: Ж...Ж...Ж... ╤ншим разом ╕ м╕н╕стр... (Городничий та ╕нш╕ боязко встають з сво╖х ст╕льц╕в). Мен╕ нав╕ть на пакетах пишуть: ваше превосходительство. Одного разу я нав╕ть керував департаментом. ╤ дивно: директор по╖хав - куди по╖хав, нев╕домо. Ну, натурально, почались балачки: як, що, кому заступити посаду? Багато з генерал╕в знаходилось охочих та брались, але п╕д╕йдуть бувало,- н╕, мудра р╕ч. Зда╓ться, ╕ легко на вигляд, а роздивишся - просто чорт забери! Пот╕м бачать, нема чого робити - до мене. ╤ ту ж хвилину по вулицях кур'╓ри, кур'╓ри, кур'╓ри... можете уявити соб╕, тридцять п'ять тисяч самих кур'╓р╕в! Яке становище, я питаю? <╤ване Олександровичу, ╕д╕ть департаментом керувати!> Я скажу вам, трохи зн╕яков╕в, вийшов у халат╕; хот╕в одмовитись, але думаю, д╕йде до царя, ну, та й послужний список теж... <Будь ласка, панове, я приймаю посаду, я приймаю>, кажу, <хай так>, кажу, <я приймаю, т╕льки вже в мене: н╕-н╕-н╕! в мене вже ╜ав не лови! я вже...> ╤ справд╕ бувало, як проходжу через департамент,- просто землетрус, все дрижить ╕ труситься, як лист. (Городничий та ╕нш╕ трусяться в╕д страху; Хлестаков горячиться б╕льше). О! я жартувати не люблю! Я ╖м ус╕м завдав страху. Мене сама державна рада бо╖ться. Та що, справд╕? Я такий! я не подивлюсь н╕ на кого... я кажу вс╕м: <Я сам себе знаю, сам>. Я скр╕зь, скр╕зь. У палац кожен день ╖жджу. Мене завтра ж поставлять в╕дразу на фельдмарш... (П╕дковзу╓ться ╕ мало не гепа╓ться на п╕длогу, але його шанобливо п╕дтримують чиновники).
Г о р о д н и ч и й (п╕дходячи ╕ трусячись ус╕м т╕лом, силку╓ться вимовити). А ва-ва-ва... ва...
Х л е с т а к о в (швидким уривчастим голосом). Що таке?
Г о р о д н и ч и й. А ва-ва-ва... ва...
Х л е с т а к о в (таким самим голосом). Не розберу н╕чого, все дурниц╕.
Г о р о д н и ч и й. Ва-ва-ва... шество, превосходительство, чи не накажете в╕дпочити?.. от ╕ к╕мната, ╕ все, що треба.
Х л е с т а к о в. Дурниц╕ - в╕дпочити. Будь ласка, я ладен в╕дпочити. Сн╕данок у вас, панове, добрий... я задоволений, я задоволений. (З декламац╕╓ю). Лабардан! лабардан! (Входить до боково╖ к╕мнати, за ним городничий).
Ява VII
Т╕ сам╕, кр╕м Хлестакова ╕ городничого.
Б о б ч и н с ь к и й (до Добчинського). Ось це, Петре ╤вановичу, людина! Ось воно, що значить людина! Ск╕льки живу, не був у присутност╕ тако╖ важно╖ персони, мало не вмер в╕д страху. Як ви дума╓те, Петре ╤вановичу, хто в╕н такий, м╕ркуючи щодо чину?
Д о б ч и н с ь к и й. Я думаю, мало не генерал.
Б о б ч и н с ь к и й. А я так думаю, що генерал ╕ п╕дметки його не вартий; а якщо генерал, то х╕ба що сам генерал╕симус. Чули: державну ото раду як притиснув? Ход╕мо, розкажемо скор╕ш Амосов╕ Федоровичу та Коробк╕ну. Прощайте, Анна Андр╕╖вно!
Д о б ч и н с ь к и й. Прощайте, кумонько. (Обидва виходять).
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч (до Луки Лукича). Страшно нав╕ть; а чого, ╕ сам не зна╓ш. А ми нав╕ть ╕ не в мундир╕. Ну, що, як проспиться, та до Петербурга махне донесення? (Виходить у задум╕ разом ╕з доглядачем шк╕л, сказавши): Прощайте, пан╕!
Ява VIII
Анна Андр╕╖вна ╕ Мар╕я Антон╕вна.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ой, який при╓мний!
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ах, красунчик!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Але яке дел╕катне поводження! зразу можна побачити столичну штучку. В╕тання ╕ все не таке... Ох, як гарно! Я страх люблю таких юнак╕в! Я, просто, в нестям╕. Я, одначе ж, йому дуже сподобалась: я пом╕тила - все на мене поглядав.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ах, мамуню, в╕н на мене дивився!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Будь ласка, з сво╖ми дурницями дал╕ соб╕! Це тут зовс╕м недоречно.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Н╕, мамуню, справд╕!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, от! боже борони, щоб не посперечатись! не можна та й год╕! Де йому дивитись на тебе? ╤ з яко╖ реч╕ йому дивитись на тебе?
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Справд╕, мамуню, все дивився. ╤ як почав говорити про л╕тературу, то глянув на мене, ╕ пот╕м, коли розпов╕дав, як грав у в╕ст з посланиками, то ╕ тод╕ подивився на мене.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, може, один який-небудь раз, та й то вже так, аби т╕льки. <А>, каже соб╕: <дай уже подивлюсь на не╖!>
Ява ╤Х
Т╕ сам╕ й Городничий.
Г о р о д н и ч и й (ув╕ходить навшпиньки). Чш... ш!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Що?
Г о р о д н и ч и й. ╤ не радий, що напо╖в. Ну, що, як хоч одна половина з того, що в╕н говорив, правда? (Задуму╓ться). Та як же й не бути правд╕? П╕дгулявши, людина все виносить наверх: що на серц╕, те й на язиц╕. Зв╕сно, прибрехнув трохи; але ж, не прибрехавши, не мовиться н╕яка мова. З м╕н╕страми гра╓ ╕ в палац ╖здить... Так от, справд╕, чим б╕льше дума╓ш... чорт його зна╓, не зна╓ш, що й робиться в голов╕; просто, начебто або сто╖ш на як╕й-небудь дзв╕ниц╕, або тебе хочуть пов╕сити.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. А я н╕якого зовс╕м не в╕дчувала побоювання; я просто бачила в ньому осв╕чену, св╕тську, вищого тону людину, а до чин╕в його мен╕ й д╕ла нема.
Г о р о д н и ч и й. Ну, вже ви - ж╕нки! Всьому к╕нець, одного цього слова досить. Вам усе - финтирлюшки. Враз бевкнуть н╕ з того н╕ з сього сл╕вце. Вас пошмагають, та й т╕льки, а чолов╕ка й поминай, як звали. Ти, серце мо╓, поводилася з ним так в╕льно, начебто з яким-небудь Добчинським.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Про це я вже раджу вам не турбуватись. Ми дещо зна╓мо таке... (Погляда╓ на дочку).
Г о р о д н и ч и й (сам). Ну, вже з вами говорити!.. Отака, справд╕, оказ╕я! Дос╕ не можу опам'ятатися в╕д страху. (Одчиня╓ двер╕ ╕ говорить у двер╕). Мишко! поклич квартальних, Свистунова ╕ Держиморду; вони тут недалеко де-небудь за вор╕тьми. (П╕сля невеличко╖ мовчанки). Дивно все завелось тепер на св╕т╕: хоч би народ ото був показний, а то худенький, тоненький - як його взна╓ш, хто в╕н? Ще в╕йськовий все-таки показу╓ з себе, а як одягне фрачинку - ну, достоту муха з п╕др╕заними крильми. Але ж довго кр╕пився тод╕ в трактир╕, загинав так╕ алегор╕╖ та екивоки, що, зда╓ться, в╕к би не добився пуття. Аж от, нарешт╕, ╕ п╕ддався. Та ще наговорив б╕льше, н╕ж треба. Видно, що людина молода.
Ява X
Т╕ сам╕ та Осип. Вс╕ б╕жать до нього назустр╕ч, киваючи пальцями.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ходи сюди, любий м╕й!
Г о р о д н и ч и й. Чш... що? що? спить?
О с и п. Н╕ ще, трохи потягу╓ться.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Послухай, як тебе звуть?
О с и п. Осип, пан╕.
Г о р о д н и ч и й (до ж╕нки й дочки). Год╕, год╕ вам! (До Осипа). Ну, що, друже, тебе нагодували добре?
О с и п. Нагодували, красно дякую; добре нагодували.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, що, скажи: до твого пана занадто, я думаю, багато ╖здить граф╕в ╕ княз╕в ?
О с и п (наб╕к). А що казати? Коли тепер нагодували добре, значить, пот╕м ще краще нагодують. (Вголос). А так, бувають ╕ графи.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Серденько Осипе, який тв╕й пан гарненький!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. А що, скажи, будь ласка, Осипе, як в╕н...
Г о р о д н и ч и й. Та облиште, будь ласка! Ви отакою пустою мовою т╕льки мен╕ заважа╓те. Ну, що, друже?
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. А чин який на тво╓му панов╕?
О с и п. Чин звичайно який.
Г о р о д н и ч и й. Ох, боже м╕й, ви все ╕з сво╖ми дурними розпитуваннями! не дасте й слова поговорити про д╕ло. Ну, що, друже, як тв╕й пан?.. строгий? Любить отак пробирати, чи н╕?
О с и п. А так, порядок любить. Йому вже щоб усе було справне.
Г о р о д н и ч и й. А мен╕ дуже подоба╓ться тво╓ обличчя. Друже, ти напевно хороша людина. Ну, що...
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Послухай, Осипе, а як пан тв╕й там, у мундир╕ ходить?..
Г о р о д н и ч и й. Та год╕ вам, справд╕, торохт╕йки як╕! Тут потр╕бна р╕ч: ходить про життя людини... (До Осипа). Ну, що, друже, справд╕, мен╕ ти дуже подоба╓шся. В дороз╕ не заважа╓, зна╓ш, чайку випити зайву скляночку,- воно тепер холоднувато,- то ось тоб╕ пара карбованчик╕в на чай.
О с и п (беручи грош╕). А, красно дякую, пане! Дай боже вам усякого здоров'я! б╕дна людина, помогли ╖й.
Г о р о д н и ч и й. Гаразд, гаразд, я й сам радий. А що, друже...
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Послухай, Осипе, а як╕ оч╕ найб╕льше подобаються тво╓му панов╕?..
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Осипе, серденько! який миленький носик у твого пана!
Г о р о д н и ч и й. Та зажд╕ть, дайте мен╕... (До Осипа). А що, друже, скажи, будь ласка: на що б╕льше пан тв╕й зверта╓ увагу, тобто, що йому в дороз╕ б╕льше подоба╓ться?
О с и п. Любить в╕н, зважаючи, що як доведеться. Найб╕льше любить, щоб його пригостили добре, частування щоб було хороше.
Г о р о д н и ч и й. Хороше?
О с и п. А так, хороше. От уже на що я, кр╕посна людина, а й то дивиться, щоб ╕ мен╕ було добре. ╥й-богу. Бувало за╖демо куди-небудь: <Що, Осипе, добре тебе почастували?> - <Погано, ваше внсокоблагород╕╓.> - <Е>, каже, <це, Осипе, негарний хазя╖н. Ти>, каже, <нагадай мен╕, як при╖ду>. - <А>, думаю соб╕ (махнувши рукою), <бог з ним! я людина проста>.
Г о р о д н и ч и й. Добре, добре, до д╕ла ти говориш. Там я тоб╕ дав на чай, то ось ще поверх того на бублики.
О с и п. За що дару╓те, ваше високоблагород╕╓? (Хова╓ грош╕). Х╕ба вже вип'ю за ваше здоров'я.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Приходь, Осипе, до мене, теж одержиш.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Осипе, серденько, поц╕луй свого пана! (Чути з друго╖ к╕мнати невеликий кашель Хлестакова.)
Г о р о д н и ч и й. Чш! (П╕дводиться навшпиньки. Вся сцена п╕вголосом). Боже вас борони гомон╕ти. ╤д╕ть соб╕! год╕ вже вам...
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ход╕мо, Машенько! я тоб╕ скажу, що я пом╕тила в гостя таке, що нам удвох т╕льки можна сказати.
Г о р о д н и ч и й. О, вже там наговорять! Я думаю, п╕ди т╕льки та послухай - ╕ вуха пот╕м заткнеш. (Звертаючись до Осипа). Ну, друже...
Ява XI
Т╕ сам╕, Держиморда ╕ Свистунов.
Г о р о д н и ч и й. Чш! ото як╕ косолап╕ ведмед╕ стукають чоб╕тьми. Так ╕ преться, начебто сорок пуд╕в скида╓ хто-небудь з воза! Де вас чорт носить?
Д е р ж и м о р д а. Був за наказом...
Г о р о д н и ч и й. Чш! (Затуля╓ йому рота). Ото як каркнула ворона! (Передражню╓ його). Був за наказом! Як з бочки, так гарчить (До Осипа). Ну, друже, ти б╕жи, готуй там, що треба для пана. Все, що т╕льки ╓ в дом╕, вимагай. (Осип п╕шов). А ви - ст╕йте на ╜анку ╕ н╕ з м╕сця! ╤ н╕кого не пускати в д╕м стороннього, особливо купц╕в! Якщо хоч одного з них впустите, то... Т╕льки побачите, що йде хто-небудь ╕з просьбою, а хоч ╕ не з просьбою, але схожий на таку людину, що хоче подати на мене просьбу, в шию так просто ╕ штовхайте! так його! гарненько! (Показу╓ ногою). Чу╓те? Чш... чш... (Виходить навшпиньки сл╕дом за квартальними).
Д╕я четверта
Та сама к╕мната в дом╕ городничого.
Ява ╤
Входять обережно, майже навшпиньки: Амос Федорович, Артем╕й Филипович, поштмейстер Лука Лукич, Добчинський ╕ Бобчинський у повному парад╕ ╕ мундирах. Вся сцена в╕дбува╓ться п╕вголосом.
А м о с  Ф е д о р о в и ч (шику╓ вс╕х п╕вколом). Бога ради, панове, швидше кружка, та б╕льше порядку. Бог з ним: ╕ до палацу ╖здить, ╕ державну раду карта╓! Шикуйтесь на в╕йськову ногу, неодм╕нно на в╕йськову ногу! Ви, Петре ╤вановичу, заб╕ж╕ть з того боку, а ви, Петре ╤вановичу, станьте ось тут. (Обидва Петри ╤ванович╕ заб╕гають навшпиньки).
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Воля ваша, Амосе Федоровичу, нам сл╕д би дещо зробити.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. А що саме?
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Ну, в╕домо, що.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. П╕дсунути?
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Ну, так, хоч би й п╕дсунути.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Небезпечно, чорт забери! розкричиться: державна особа. А х╕ба у вигляд╕ дару з боку дворянства на який-небудь пам'ятник?
П о ш т м е й с т е р. Або ж: <ось, мовляв, прийшли поштою грош╕, нев╕домо кому належн╕>.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Гляд╕ть, щоб в╕н вас поштою не вирядив куди-небудь дал╕. Слухайте: ц╕ справи не так робляться у впорядкован╕й держав╕. Чого нас тут ц╕лий ескадрон? Знайомитися треба поодинц╕, та при чотирьох очах ╕ те╓... як там сл╕д - щоб ╕ вуха не чули. Ось як у сусп╕льств╕ благопорядн╕м робиться. Ну, ось ви, Амосе Федоровичу, перший ╕ почн╕ть.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. То краще ж ви: у ваш╕й установ╕ високий в╕дв╕дувач ужив хл╕ба.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. То вже краще Луц╕ Лукичу, як просв╕тителев╕ юнацтва.
Л у к а  Л у к и ч. Не можу, не можу, панове! Я, скажу вам, так вихований, що коли заговорить до мене на один чин хто-небудь вищий, то в мене просто ╕ душ╕ нема, ╕ язик, як у болото, загруз. Н╕, панове, ув╕льн╕ть, справд╕, ув╕льн╕ть!
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Так, Амосе Федоровичу, кр╕м вас, нема кому. У вас, що слово, то й Цицерон з язика злет╕в.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Що ви? що ви: Цицерон. Див╕ться, що видумали! Що ╕ншим разом захопишся, говорячи про домашн╕х собак, чи про хорта...
В с ╕ (ч╕пляються до нього). Н╕, ви не т╕льки про собак, ви й про стовпотвор╕ння... Н╕, Амосе Федоровичу, не покидайте нас, будьте батьком нашим! Н╕, Амосе Федоровичу!
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Одчеп╕ться, панове! (В цей час чути кроки й в╕дкашлювання в к╕мнат╕ Хлестакова. Вс╕ посп╕шають один поперед одного до дверей, товпляться ╕ намагаються вийти, що в╕дбува╓ться не без того, щоб не притиснути декого. Лунають п╕вголосом вигуки):
Г о л о с  Б о б ч и н с ь к о г о. Ой! Петре ╤вановичу! Петре ╤вановичу, наступили на ногу!
Г о л о с  З е м л я н и к и. Пуст╕ть, панове, хоч душу на покаяння - зовс╕м притиснули!
(Вихоплю╓ться к╕лька вигук╕в: <Ай! Ай!> Нарешт╕ вс╕ виштовхуються, ╕ к╕мната залиша╓ться порожня).
Ява II
Х л е с т а к о в (сам, виходить ╕з заспаними очима). Я, зда╓ться, хропнув як сл╕д. Зв╕дки вони набрали таких тюфяк╕в та перин? аж сп╕тн╕в. Зда╓ться, вони вчора мен╕ п╕дсунули чогось за сн╕данком, в голов╕ дос╕ стука╓. Тут, як я бачу, можна з при╓мн╕стю перебути час. Я люблю прив╕тн╕сть, ╕ мен╕, по правд╕, б╕льше подоба╓ться, якщо мен╕ догоджають в╕д щирого серця, а не те, щоб з ╕нтересу. А дочка городничого дуже непогана, та й мат╕нка така, що ще можна б... Н╕, я не знаю, а мен╕, справд╕, подоба╓ться таке життя.
Ява III
Хлестаков ╕ суддя.
С у д д я (входячи ╕ спиняючись, про себе). Боже, боже! винеси щасливо; так ось кол╕на й лама╓. (Вголос, витягшись ╕ притримуючи рукою шпагу). Маю честь рекомендуватися: суддя тутешнього пов╕тового суду, колезький асесор Ляпк╕н-Тяпк╕н.
Х л е с т а к о в. Прошу с╕дати. То ви тут суддя?
С у д д я. З 816-го був обраний на трир╕ччя з вол╕ дворянства ╕ перебував на посад╕ до цього часу.
Х л е с т а к о в. А виг╕дно, одначе ж, бути суддею?
С у д д я. За три трир╕ччя представлений до Володимира 4-го ступеня за ухвалою з боку начальства. (Наб╕к). А грош╕ в кулац╕, та кулак ото весь в огн╕.
Х л е с т а к о в. А мен╕ подоба╓ться Володимир. От Анна 3-го ступеня вже не так.
С у д д я (висуваючи потроху вперед стиснутий кулак. Наб╕к). Господи боже! не знаю, де сиджу, наче шпилька п╕д тобою.
Х л е с т а к о в. Що то у вас в руц╕?
А м о с  Ф е д о р о в и ч (розгубившись ╕ впускаючи на п╕длогу асигнац╕╖). Н╕чого.
Х л е с т а к о в. Як н╕чого? Я бачу, грош╕ впали?
А м о с  Ф е д о р о в и ч (тремтячи вс╕м т╕лом). Але ж н╕. (Наб╕к). О боже! от уже я й п╕д судом! ╕ в╕зка п╕двезли схопити мене!
Х л е с т а к о в (п╕д╕ймаючи). Так, це грош╕.
А м о с  Ф е д о р о в и ч (наб╕к). Ну, всьому к╕нець - пропав! пропав!
Х л е с т а к о в. А зна╓те що? дайте ╖х мен╕ позичково.
А м о с  Ф е д о р о в и ч (поквапливо). Аякже, якже... з великою охотою. (Наб╕к). Ну, см╕лив╕ше, см╕лив╕ше! Вивозь, пресвята мати!
Х л е с т а к о в. Я, зна╓те, в дороз╕ витратився: те та се... А вт╕м, я вам ╕з села зараз ╖х пришлю.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Даруйте, як можна! ╕ без того, це така честь... Зв╕сно, слабкими мо╖ми силами, ретельн╕стю ╕ щир╕стю до начальства... постараюся заслужити... (П╕дводиться з ст╕льця. Виструнчившись ╕ руки по швах). Не см╕ю б╕льше непоко╖ти сво╓ю присутн╕стю. Не буде н╕якого наказу?
Х л е с т а к о в. Якого наказу?
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Я розум╕ю, чи не дасте якого наказу тутешньому пов╕товому судов╕?
Х л е с т а к о в. Нав╕що ж? Адже мен╕ н╕яко╖ нема тепер у ньому потреби; н╕, н╕чого. Щиро дякую.
А м о с  Ф е д о р о в и ч (вклоняючись ╕ йдучи, наб╕к). Ну, м╕сто наше!
Х л е с т а к о в (коли в╕н п╕шов). Суддя - хороша людина!
Ява IV
Хлестаков ╕ Поштмейстер.
П о ш т м е й с т е р (входить, виструнчившись, у мундир╕, притримуючи шпагу). Маю честь рекомендуватися: поштмейстер, надв╕рний сов╕тник Шпек╕н.
Х л е с т а к о в. А, ласкаво прошу! Я дуже люблю при╓мне товариство. С╕дайте. Адже ви тут завжди живете?
П о ш т м е й с т е р. Так, завжди.
Х л е с т а к о в. А мен╕ подоба╓ться тутешн╓ м╕сто. Зв╕сно, не так людно - ну, що ж? Адже це не столиця. Чи ж не правда, адже це не столиця?
П о ш т м е й с т е р. Ц╕лковита правда.
Х л е с т а к о в. Адже то т╕льки в столиц╕ бонтон31 ╕ нема пров╕нц╕альних бевз╕в. Як ваша думка, чи не так?
П о ш т м е й с т е р. А так. (Наб╕к). А в╕н, одначе ж, н╕трохи не гордий: про все розпиту╓.
Х л е с т а к о в. Але ж, одначе, признайтесь, адже ╕ в маленькому м╕ст╕ можна прожити щасливо?
П о ш т м е й с т е р. А так.
Х л е с т а к о в. На мою думку, що треба? Треба т╕льки, щоб тебе поважали, любили щиро - чи не правда?
П о ш т м е й с т е р. Ц╕лком справедливо.
Х л е с т а к о в. Я, скажу вам, радий, що ви одн╕╓╖ думки зо мною. Мене, зв╕сно, назвуть диваком, але вже в мене такий характер. (Дивлячись в оч╕ йому, говорить про себе). А попрошу-но я в цього поштмейстера позичково. (Вголос). Яка химерна зо мною пригода: в дороз╕ зовс╕м витратився. Чи не можете ви мен╕ дати триста карбованц╕в позичково?
П о ш т м е й с т е р. Чому ж? матиму за найб╕льше щастя. Ось, прошу вас. В╕д серця готовий служити.
Х л е с т а к о в. Дуже вдячний. А я, скажу вам, смерть не люблю в╕дмовляти соб╕ в дороз╕, та й нав╕що? Чи не так?
П о ш т м е й с т е р. А так. (Вста╓, виструнчу╓ться ╕ притриму╓ шпагу). Не см╕ючи дал╕ непоко╖ти сво╓ю присутн╕стю... Чи не буде якого зауваження в галуз╕ поштового управл╕ння?.
Х л е с т а к о в. Н╕, н╕чого.
(Поштмейстер уклоня╓ться ╕ виходить).
Х л е с т а к о в (розкурюючи сигарку). Поштмейстер, мен╕ зда╓ться, теж дуже хороша людина; принаймн╕ послужливий. Я люблю таких людей.
Ява V
Хлестаков ╕ Лука Лукич, якого майже виштовхують з дверей. Позад нього чути майже вголос: <Чого бо╖шся?>
Л у к а  Л у к и ч (виструнчуючись не без трепету ╕ придержуючи шпагу). Маю честь рекомендуватися: доглядач шк╕л, титулярний сов╕тник Хлопов.
Х л е с т а к о в. А, ласкаво прошу! С╕дайте, с╕дайте! Чи не хочете сигарки? (Пода╓ йому сигарку).
Л у к а  Л у к и ч (про себе, в нер╕шучост╕). От тоб╕ й на! Цього вже н╕як не гадав. Брати чи не брати?
Х л е с т а к о в. В╕зьм╕ть, в╕зьм╕ть; це пристойна сигарка! Зв╕сно, не те, що в Петербурз╕. Там, батечку, я курив сигарочки по двадцять п'ять карбованц╕в сотенька - просто ручки соб╕ пот╕м поц╕лу╓ш, як викуриш. Ось вогонь, закур╕ть. (Пода╓ йому св╕чку).
Л у к а  Л у к и ч (пробу╓ закурити ╕ весь тремтить).
Х л е с т а к о в. Та не з того к╕нця!
Л у к а  Л у к и ч (з переляку впустив сигару, плюнув ╕, махнувши рукою, про себе). Чорт забери, все! занапастила проклята ляклив╕сть.
Х л е с т а к о в. Ви, як бачу, не охоч╕ до сигарок. А я, скажу вам, це моя схильн╕сть. От ╕ще щодо ж╕ночо╖ стат╕, н╕як не можу бути байдужим. Як ви? Як╕ вам б╕льше подобаються - брюнетки чи блондинки?
Л у к а  Л у к и ч. (Ц╕лком не розум╕ючи, що сказати).
Х л е с т а к о в. Н╕, скаж╕ть одверто: брюнетки чи блондинки?
Л у к а  Л у к и ч. Не см╕ю знати.
Х л е с т а к о в. Н╕, н╕, не одговорюйтесь! Мен╕ хочеться знати неодм╕нно ваш смак.
Л у к а  Л у к и ч. Насм╕люсь допов╕сти... (Наб╕к). Ну, ╕ сам не знаю, що кажу!
Х л е с т а к о в. А! а! не хочете сказати. Певно, вже яка-небудь брюнетка зачепила вас маленьким гачком. Признайтесь, зачепила?
Л у к а  Л у к и ч мовчить.
Х л е с т а к о в. А! а! почервон╕ли! Бачите! бачите! Чого ж ви не говорите?
Л у к а  Л у к и ч. Отороп╕в, ваше бла... преос... с╕ят... (Наб╕к). Продав, проклятий язик, продав!
Х л е с т а к о в. Отороп╕ли? А в мо╖х очах, справд╕, ╓ щось таке, що примушу╓ тороп╕ти. Принаймн╕ я знаю, що жодна ж╕нка не може ╖х витримати, чи не так?
Л у к а  Л у к и ч. А так.
Х л е с т а к о в. От зо мною предивний випадок: у дороз╕ зовс╕м витратився. Чи не можете ви мен╕ дати триста карбованц╕в позичково?
Л у к а  Л у к и ч (хапаючись за кишен╕, сам до себе). От тоб╕ штука, якщо нема! ╢! ╢! (Вийма╓ ╕ пода╓, тремтячи, асигнац╕╖).
Х л е с т а к о в. Щиро дякую.
Л у к а  Л у к и ч (виструнчуючись ╕ притримуючи шпагу). Не см╕ю довше непоко╖ти присутн╕стю...
Х л е с т а к о в. Прощайте.
Лука Лукич (летить геть майже б╕гом ╕ каже наб╕к). Ну, хвалити бога! а може, не загляне в класи!
Ява VI
Хлестаков ╕ Артем╕й Филипович, виструнчившись ╕ придержуючи шпагу.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Маю честь рекомендуватися: попечитель богоугодних заклад╕в, надворний сов╕тник Земляника.
Х л е с т а к о в. Здрастуйте, прошу ласкаво с╕дати.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Мав честь супроводжувати вас ╕ в╕тати особисто у дов╕рених мойому доглядов╕ богоугодних закладах.
Х л е с т а к о в. А, так! пам'ятаю. Ви дуже добре почастували сн╕данком.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Радий старатись на службу в╕тчизн╕.
Х л е с т а к о в. Я,- признаюсь, це моя пристрасть,- люблю хорошу кухню. Скаж╕ть, будь ласка, мен╕ зда╓ться, начебто вчора ви були трохи нижч╕ на зр╕ст, чи не правда?
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Дуже можливо. (Помовчавши). Можу сказати, що не шкодую н╕чого ╕ ревно виконую службу. (Присува╓ться ближче ╕з сво╖м ст╕льцем ╕ каже п╕вголосом). Ось тутешн╕й поштмейстер зовс╕м н╕чого не робить; вс╕ справи зовс╕м занедбан╕: посилки затримуються... будьте ласкав╕ сам╕ навмисно д╕знатися. Суддя теж, який т╕льки що був перед мо╖м приходом, ╖здить т╕льки на зайц╕в, в урядових прим╕щеннях держить собак, ╕ поводження, якщо признатися перед вами,- зв╕сно, на користь в╕тчизн╕, я повинен це зробити, хоч в╕н мен╕ р╕дня ╕ приятель,- поводження найнепохвальн╕шого. Тут ╓ один пом╕щик Добчинський, якого ви зводили бачити, ╕ як т╕льки цей Добчинський куди-небудь вийде з дому, то в╕н там уже й сидить у ж╕нки його, я присягнути можу... ╤ навмисно подив╕ться на д╕тей: н╕ одне з них не схоже на Добчинського, а вс╕, нав╕ть д╕вчинка маленька, наче викапаний суддя.
Х л е с т а к о в. Скаж╕ть, будь ласка! а я н╕як цього не думав.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. От ╕ доглядач тутешньо╖ школи... Я не знаю, як могло начальство дов╕рити йому таку посаду; в╕н г╕рше, н╕ж якоб╕нець32, ╕ так╕ пода╓ юнацтву неблагонад╕йн╕ правила, що й висловити важко. Чи не скажете, я все це викладу на папер╕?
Х л е с т а к о в. Добре, хоч на папер╕. Мен╕ дуже буде при╓мно. Я, зна╓те, люблю отак п╕д нудний час прочитати що-небудь ц╕каве... Як ваше пр╕звище? я все забуваю.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Земляника.
Х л е с т а к о в. А, так. Земляника. ╤ що ж, скаж╕ть, будь ласка, ╓ у вас д╕тки?
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Якже! п'ятеро; дво╓ вже дорослих.
Х л е с т а к о в. Скаж╕ть, дорослих! А як вони... як вони оте╓?..
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Тобто, чи не зволите питати, як ╖х звуть?
Х л е с т а к о в. Так, як ╖х звуть?
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Микола, ╤ван, ╢лизавета, Мар╕я ╕ Перепетуя.
Х л е с т а к о в. Це добре.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Не см╕ючи непоко╖ти сво╓ю присутн╕стю, в╕дбирати час, визначений на священн╕ обов'язки... (Вклоня╓ться, щоб п╕ти).
Х л е с т а к о в (проводячи). Н╕, н╕чого. Це все дуже см╕шно, що ви говорили. Будь ласка, ╕ ╕ншим також часом... Я це дуже люблю. (Поверта╓ться ╕, одчинивши двер╕, кричить усл╕д йому). Гей, ви! як вас? я все забуваю, як ваше ╕м'я й по-батьков╕.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Артем╕й Филипович.
Х л е с т а к о в. Зроб╕ть ласку, Артем╕ю Филиповичу, зо мною химерний випадок: у дороз╕ зовс╕м витратився. Чи нема у вас грошей позичково - карбованц╕в з чотириста?
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. ╢.
Х л е с т а к о в. Скаж╕ть, як до реч╕. Щиро вам дякую.
Ява VII
Хлестаков, Бобчинський ╕ Добчинський.
Б о б ч и н с ь к и й. Маю честь рекомендуватися, житель тутешнього м╕ста, Петро ╤ван╕в син Бобчинський.
Д о б ч и н с ь к и й. Пом╕щик Петро ╤ван╕в син Добчинський.
Х л е с т а к о в. А, та я вже вас бачив. Ви, зда╓ться, тод╕ впали? Що, як ваш н╕с?
Б о б ч и н с ь к и й. Хвалити бога! не зводьте турбуватися: присох, тепер зовс╕м присох.
Х л е с т а к о в. Добре, що присох. Я радий... (Враз ╕ уривчасто). Грошей нема у вас?
Д о б ч и н с ь к и й. Грошей? як грошей?
Х л е с т а к о в. Позичити карбованц╕в з тисячу.
Б о б ч и н с ь к и й. Тако╖ суми, ╖й-богу, нема. А чи нема у вас, Петре ╤вановичу?
Д о б ч и н с ь к и й. При мен╕ нема, бо грош╕ мо╖, якщо зволите знати, покладен╕ в приказ громадсько╖ оп╕ки33.
Х л е с т а к о в. Та хай, якщо тисяч╕ нема, то карбованц╕в сто.
Б о б ч и н с ь к и й (нишпорячи по кишенях). У вас, Петре ╤вановичу, нема сто карбованц╕в? У мене т╕льки сорок асигнац╕ями.
Д о б ч и н с ь к и й (дивлячись у гаманець). Двадцять п'ять карбованц╕в т╕льки.
Б о б ч и н с ь к и й. Та ви пошукайте краще, Петре ╤вановичу! У вас там, я знаю, в кишен╕ з правого боку д╕рка, то в д╕рку ото, певно, як-небудь запали.
Д о б ч и н с ь к и й. Н╕, справд╕, ╕ в д╕рц╕ нема.
Х л е с т а к о в. Ну, однаково. Я ж т╕льки так. Добре, хай буде ш╕стдесят п'ять карбованц╕в... це однаково. (Бере грош╕).
Д о б ч и н с ь к и й. Я насм╕люсь попросити вас щодо одно╖ дуже дел╕катно╖ реч╕.
Х л е с т а к о в. А що це?
Д о б ч и н с ь к и й. Д╕ло дуже дел╕катно╖ сут╕: старший син м╕й, народжений, звольте бачити, в мене ще до шлюбу...
Х л е с т а к о в. Х╕ба.
Д о б ч и н с ь к и й. Тобто, воно так т╕льки говориться, а в╕н народжений в мене зовс╕м так само, як би ╕ в шлюб╕, ╕ все це, як сл╕д, я завершив пот╕м законними узами одруження. То я, зводьте бачити, хочу, щоб в╕н тепер уже був зовс╕м, тобто, законним мо╖м сином ╕ звався б так, як я: Добчинський.
Х л е с т а к о в. Добре, хай зветься, це можна.
Д о б ч и н с ь к и й. Я б ╕ не турбував вас, та жаль щодо зд╕бностей. Хлопчина отакий... велик╕ над╕╖ пода╓: напам'ять в╕рш╕ всяк╕ розпов╕сть ╕, якщо десь запопаде ножик, зараз зробить маленьк╕ дрожечки так майстерно, як фокусник. От ╕ Петро ╤ванович зна╓.
Б о б ч и н с ь к и й. А так, велик╕ зд╕бност╕ ма╓.
Х л е с т а к о в. Добре, добре! Я про це подбаю, я буду говорити... я спод╕ваюсь... усе це буде зроблено, так, так... (Звертаючись до Бобчинського). Чи не ма╓те й ви чого-небудь сказати мен╕?
Б о б ч и н с ь к и й. Якже, маю найукл╕нн╕ше прохання.
Х л е с т а к о в. А що, про що?
Б о б ч и н с ь к и й. Я прошу вас ласкаво, як по╖дете до Петербурга, скаж╕ть ус╕м там вельможам р╕зним: сенаторам ╕ адм╕ралам, що от, ваше с╕ятельство, чи превосходительство, живе в он такому м╕ст╕ Петро ╤ванович Бобчинський.
Х л е с т а к о в. Дуже добре.
Д о б ч и н с ь к и й. Вибачте, що так натрудили вас сво╓ю присутн╕стю.
Б о б ч и н с ь к и й. Вибачте, що так натрудили вас сво╓ю присутн╕стю.
Х л е с т а к о в. Н╕чого, н╕чого! Мен╕ дуже при╓мно. (Випроваджу╓ ╖х).
Ява VIII
Х л е с т а к о в (сам). Тут багато чиновник╕в. Мен╕ зда╓ться, одначе ж, вони мене вважають за державну особу. Певно, я вчора ╖м п╕дпустив туману. Ото дурн╕! Напишу-но я про все в Петербург до Тряп╕чк╕на: в╕н попису╓ статейки - хай-но в╕н ╖х подушить гарненько. Гей, Осипе! дай мен╕ паперу й чорнила! (Осип визирнув ╕з дверей, промовивши: <зараз>). А вже Тряп╕чк╕ну, справд╕, коли хто потрапить на зубок,- стережись: батька р╕дного не пожал╕╓ заради сл╕вця, та й грош╕ теж любить. А вт╕м, чиновники ц╕ добр╕ люди; це з ╖х боку хороша риса, що вони мен╕ позичили. Перегляну навмисне, ск╕льки в мене грошей. Це в╕д судд╕ триста; це в╕д поштмейстера триста, ш╕стсот, с╕мсот, в╕с╕мсот... Який заялозений пап╕рець! В╕с╕мсот, дев'ятсот... Ого! за тисячу перескочило... Ну-бо тепер, кап╕тане, ну-бо, попадись-но ти мен╕ тепер! побачимо, хто кого!
Ява IX
Хлестаков ╕ Осип з чорнилом та папером.
Х л е с т а к о в. Ну, що, бачиш, дурню, як мене частують ╕ в╕тають? (Почина╓ писати).
О с и п. Так, хвалити бога! Т╕льки зна╓те що, ╤ване Олександровичу?
Х л е с т а к о в. А що?
О с и п. ╥дьте зв╕дси! ╥й-богу, вже час.
Х л е с т а к о в (пише). От дурниц╕! Нав╕що?
О с и п. Та так. Бог з ними, з ус╕ма! Погуляли тут дн╕в зо два,- ну й довол╕. Чого з ними довго зв'язуватись? Плюньте на них! трапиться часом: який-небудь ╕нший над'╖де... ╥й-богу, ╤ване Олександровичу! А кон╕ тут гарн╕ - так би помчали...
Х л е с т а к о в (пише). Н╕, мен╕ ще хочеться пожити тут. Хай завтра.
О с и п. Та чого завтра! ╥й-богу, ╖дьмо, ╤ване Олександровичу! Воно хоч ╕ велика шана вам, та все ж, зна╓те, краще ви╖хати швидше: адже вас, справд╕, за когось ╕ншого зважають... ╤ батенько буде гн╕ватись, що так забарились. Так би ото, справд╕, помчали гарно! А коней би добрих тут дали.
Х л е с т а к о в (пише). Ну, гаразд. В╕днеси т╕льки перше цього листа, ╕, хай уже, заразом подорожну в╕зьми. Та зате, дивись, щоб кон╕ добр╕ були! В╕зникам скажи, що я даватиму по карбованцю, щоб так, як фельд'╓гери мчали ╕ п╕сень би сп╕вали!.. (Пише дал╕). Уявляю, Тряп╕чк╕н помре зо см╕ху...
О с и п. Я, пане, пошлю його челядником тутешн╕м, а сам краще буду вкладатись, щоб не марнувати часу.
Х л е с т а к о в (пише). Гаразд, принеси т╕льки св╕чку.
О с и п (виходить ╕ говорить за сценою). Гей, послухай, брат! В╕днесеш листа на пошту, ╕ скажи поштмейстеров╕, щоб в╕н прийняв без грошей, та скажи, щоб зараз привели до пана найкращу тр╕йку, кур'╓рську; а прогону, скажи, пан не платить: прогон, мовляв, скажи, казенний34. Та щоб усе хутч╕й, а то, мовляв, пан сердиться. Зажди, ще лист не готовий.
Х л е с т а к о в (пише дал╕). Ц╕каво знати: де в╕н тепер живе - на Поштамтськ╕й, чи Горохов╕й? В╕н бо теж любить часто пере╖жджати з квартири й не доплачувати. Напишу навдалу на Поштамтську. (Згорта╓ ╕ надпису╓).
О с и п приносить св╕чку. Хлестаков запечату╓. В цей час чути голос Держиморди: Куди л╕зеш, борода? Кажуть тоб╕, н╕кого не велено пускати.
Х л е с т а к о в (да╓ Осипов╕ листа). На, в╕днеси.
Г о л о с и  к у п ц ╕ в. Допуст╕ть, батечку. Ви не можете не допустити: ми з д╕лом прийшли.
Г о л о с  Д е р ж и м о р д и. Геть, геть! Не прийма╓, спить. (Гом╕н зб╕льшу╓ться).
Х л е с т а к о в. Що там таке, Осипе? Подивись, що за гом╕н.
О с и п (дивлячись у в╕кно). Купц╕ як╕сь хочуть ув╕йти, та не пуска╓ квартальний. Махають паперами: певно, вас хочуть бачити.
Х л е с т а к о в (п╕дходячи до в╕кна). А чого вам, люб╕ мо╖?
Г о л о с и  к у п ц ╕ в. До тво╓╖ милост╕ вда╓мося. Звел╕ть, пане, просьбу прийняти.
Х л е с т а к о в. Впуст╕ть ╖х, впуст╕ть! хай ╕дуть. Осипе, скажи ╖м хай ╕дуть. (Осип виходить).
Х л е с т а к о в (бере з в╕кна просьби, розгорта╓ одну з них ╕ чита╓): <його високоблагородному св╕тлост╕ панов╕ ф╕нансову в╕д купця Абдул╕на...> Чорт зна╓, що: ╕ чину такого нема!
Ява Х
Хлестаков ╕ купц╕ з кошиком вина ╕ цукровими головами.
Х л е с т а к о в. А чого вам, люб╕ мо╖?
К у п ц ╕. Чолом б'╓мо ваш╕й милост╕.
Х л е с т а к о в. А чого вам треба?
К у п ц ╕. Не погуби, пане! Кривди зазна╓мо зовс╕м задарма.
Х л е с т а к о в. В╕д кого?
О д и н  з  к у п ц ╕ в. Та все в╕д городничого тутешнього. Такого городничого н╕коли ще, пане, не було. Так╕ кривди чинить, що списати не можна. Посто╓м зовс╕м замучив, хоч у зашморг л╕зь. Не по вчинках чинить. Схопить за бороду, каже: <Ах. ти, татарин!> ╥й-богу! Якби, тобто, чим-небудь не пошанували його, а то ми вже порядку завжди додержу╓мо: що сл╕д на сукн╕ подружниц╕ його й дочц╕ - ми проти цього не сто╖мо. Н╕, бач ти, йому всього цього мало - ╖й-богу! Прийде до крамниц╕ ╕, що не запопаде, все бере. Сукна побачить штуку, каже: <Е, любий, це добре суконце, в╕днеси-но його до мене>. Ну, ╕ несеш, а в штуц╕ ото буде трохи що аршин не п'ятдесят.
Х л е с т а к о в. Невже? Ах, який же в╕н шахрай!
К у п ц ╕. ╥й-богу, такого н╕хто не пам'ята╓ городничого. Так усе й прихову╓ш у крамниц╕, коли його забачиш. Тобто, не те вже кажучи, щоб яку дел╕катн╕сть, всяке казна-що бере: чорнослив такий, що рок╕в уже по с╕м лежить у бочц╕, що в мене крамар не ╖стиме, а в╕н ц╕лу пригорщу туди запустить. ╤менини його бувають на Антона, ╕ вже, зда╓ться, всього нанесеш, н╕чого не потребу╓, н╕, йому ще давай: каже, ╕ на Онуфр╕я його ╕менини. Що робити? ╕ на Онуфр╕я несеш.
Х л е с т а к о в. Та це просто розб╕йник!
К у п ц ╕. ╥й-богу! А спробуй перечити, наведе до тебе в д╕м ц╕лий пол╕с на пост╕й. А коли що, велить замкнути двер╕. <Я тоб╕>, каже, <не буду>, каже, <завдавати т╕лесно╖ кари, або на тортури брати - це>, каже, <заборонено законом, а ось ти в мене, любий м╕й, з'╖ж оселедця!>
Х л е с т а к о в. Ах, який шахрай! Та за це, просто, на Сиб╕р.
К у п ц ╕. Та вже куди милость твоя не запроторить його - все буде добре, т╕льки, тобто, в╕д нас щоб дал╕. Не погребуй, батьку наш, хл╕бом ╕ с╕ллю: кланя╓мось тоб╕ цукорцем та кошичком вина.
Х л е с т а к о в. Н╕, ви цього не думайте: я не беру зовс╕м н╕яких хабар╕в. От, якби ви, наприклад, запропонували мен╕ позичково карбованц╕в з триста,- ну, тод╕ зовс╕м ╕нша р╕ч: позичково я можу взяти.
К у п ц ╕. Будь ласка, батьку наш! (Виймають грош╕). Та що триста! вже краще п'ятсот в╕зьми, поможи т╕льки.
Х л е с т а к о в. Будь ласка: у позику - я н╕ слова, я в╕зьму.
К у п ц ╕ (п╕дносять йому на ср╕бному п╕днос╕ грош╕). Вже, будь ласка, ╕ п╕дносик заразом в╕зьм╕ть.
Х л е с т а к о в. Ну, ╕ п╕дносик можна.
К у п ц ╕ (вклоняючись). То вже в╕зьм╕ть за одним разом ╕ цукорцю.
X л е с т а к о в. О, н╕, я хабар╕в н╕яких...
О с и п. Ваше високоблагород╕╓! чому ви не берете? В╕зьм╕ть! у дороз╕ все знадобиться. Давай сюди голови ╕ кошичок. Давай усе, все знадобиться. Що там? мотузочка? Давай ╕ мотузочку,- ╕ мотузочка в дороз╕ знадобиться: в╕зок облама╓ться або що ╕нше, п╕дв'язати можна.
К у п ц ╕. То вже зроб╕ть таку ласку, ваше с╕ятельство! Коли вже ви, тобто, не поможете в наш╕й просьб╕, то вже не зна╓мо, як ╕ бути: просто хоч в зашморг л╕зь.
Х л е с т а к о в. Неодм╕нно, неодм╕нно! Я постараюсь. (Купц╕ виходять. Чути голос ж╕нки: <Н╕, н╕, ти не см╕╓ш не допустити мене! Я на тебе поскаржусь йому самому. Ти не штовхайся вже занадто!>)
Х л е с т а к о в. Хто там? (П╕дходить до в╕кна). А чого тоб╕, мат╕нко?
Г о л о с и  д в о х  ж ╕ н о к. Милост╕ тво╓╖, батьку, прошу! Звели, пане, вислухати!
Х л е с т а к о в (у в╕кно). Пропуст╕ть ╖╖.
Ява XI
Хлестаков, слюсарша ╕ унтер-оф╕церша.
С л ю с а р ш а (кланяючись до н╕г). Милост╕ прошу...
У н т е р-о ф ╕ ц е р ш а. Милост╕ прошу...
Х л е с т а к о в. Та що ви за ж╕нки?
У н т е р-о ф ╕ ц е р ш а. Унтер-оф╕церська жона ╤ванова.
С л ю с а р ш а. Слюсарша, тутешня м╕щанка, Феврон╕я Петр╕вна Пошльопк╕на, батьку м╕й...
Х л е с т а к о в. Зажди, говори перше одна. Чого тоб╕ треба?
С л ю с а р ш а. Милост╕ прошу, на городничого чолом б'ю! Пошли йому боже всякого лиха! Щоб н╕ д╕тям його, н╕ йому, шахра╓в╕, н╕ дядькам, н╕ т╕ткам його н╕ в чому н╕якого прибутку не було!
Х л е с т а к о в. А що?
С л ю с а р ш а. Та чолов╕ков╕ ото мо╓му наказав зголити чуба в солдати, ╕ черга б то на нас не припадала, шахрай такий! та й за законом не можна: в╕н жонатий.
Х л е с т а к о в. Як же в╕н м╕г це зробити?
С л ю с а р ш а. Зробив, шахрай, зробив - побий його бог ╕ на тому, ╕ на цьому св╕т╕! Щоб йому, коли й т╕тка ╓, то й т╕тц╕ усяка капость, ╕ батько, якщо живий у нього, то щоб ╕ в╕н, поганець, задуб╕в або заглитнувся нав╕ки, шахрай такий! Сл╕д було взяти кравцевого сина, в╕н же й п'яничка був, та батьки багатий подарунок дали, то в╕н ╕ прис╕кався до сина купчихи Пантеле╓во╖, а Пантеле╓ва теж п╕д╕слала до ж╕нки полотна три штуки, то в╕н до мене. <Нащо>, каже, <тоб╕ чолов╕к? в╕н уже тоб╕ не годиться>. Та я ото знаю - годиться чи не годиться; це мо╓ д╕ло, шахраю отакий! <В╕н>, каже, <злод╕й; хоч в╕н тепер ╕ не крав, та однаково>, каже, <в╕н украде, його й без того на той р╕к в╕зьмуть у некрути>. Та мен╕ ото як без чолов╕ка, шахраю отакий! Я слаба людина, падлюко ти така! Щоб ус╕й р╕дн╕ тво╖й не довелося бачити св╕ту божого! А коли ╓ теща, то щоб ╕ тещ╕...
Х л е с т а к о в. Добре, добре. Ну, а ти? (Випроваджу╓ стару).
С л ю с а р ш а (виходячи). Не забудь, батьку наш! будь милостивий.
У н т е р-о ф ╕ ц е р ш а. На городничого, батечку, прийшла...
Х л е с т а к о в. Ну, та що, чого? говори в коротких словах.
У н т е р-о ф ╕ ц е р ш а. В╕дшмагав, батеньку.
Х л е с т а к о в. Як?
У н т е р-о ф ╕ ц е р ш а. Через помилку, батьку м╕й! Баби ото наш╕ побилися на базар╕, а пол╕ц╕я не встигла, та й схопили мене, та так в╕драпортували: два дн╕ сид╕ти не могла.
Х л е с т а к о в. То що ж тепер робити?
У н т е р-о ф ╕ ц е р ш а. Та робити б то, зв╕сно, нема чого. А за помилку ото звели йому заплатити штрафт. Мен╕ свого щастя нема чого зр╕катись, а грош╕ б мен╕ тепер дуже знадобились.
Х л е с т а к о в. Добре, добре! ╤д╕ть! ╕д╕ть! я розпоряджусь. (У в╕кно висовуються руки з просьбами). Та хто там ╕ще? (П╕дходить до в╕кна). Не хочу, не хочу! Не треба, не треба! (В╕дходячи). Набридли, чорт забери! Не пускай! Осипе!
О с и п (кричить у в╕кно). Геть, геть! Не час, завтра приходьте! (Двер╕ розчиняються ╕ виставля╓ться якась постать у фризов╕й шинел╕, з неголеною бородою, роздутою губою та перев'язаною щокою, за нею в перспектив╕ показу╓ться к╕лька ╕нших).
О с и п. Геть, геть! чого л╕зеш? (Упира╓ться першому в черево руками й випиха╓ться разом з ним у прихожу, зачинивши за собою двер╕).
Ява XII
Хлестаков ╕ Мар╕я Антон╕вна.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ой!
Х л е с т а к о в. Чого ви так злякались, панночко?
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Н╕, я не злякалась.
Х л е с т а к о в (хизу╓ться). Даруйте, панночко, мен╕ дуже при╓мно, що ви мене ма╓те за таку людину, яка... Чи насм╕люся спитати вас: куди ви нам╕рялися йти?
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Справд╕, я н╕куди не йшла.
Х л е с т а к о в. Чого ж, прим╕ром, ви н╕куди не йшли?
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Я думала, чи не тут мамуня...
Х л е с т а к о в. Н╕, мен╕ хот╕лося б знати, чого ви н╕куди не йшли?
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Я вам перешкодила. Ви працювали над важливими справами.
Х л е с т а к о в (хизу╓ться). А ваш╕ оч╕ кращ╕, н╕ж важлив╕ справи... Ви н╕як не можете мен╕ перешкодити, н╕яким чином не можете; навпаки, ви можете зробити при╓мн╕сть.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ви говорите по-столичному.
Х л е с т а к о в. Для тако╖ прекрасно╖ особи, як ви. Чи насм╕люсь бути таким щасливим, щоб запропонувати вам ст╕льця? Але н╕, вам треба не ст╕льця, а трон.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Справд╕, я не знаю... мен╕ так треба було йти. (С╕ла).
Х л е с т а к о в. Яка у вас чудова хусточка!
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ви насм╕шник, аби т╕льки посм╕ятися з пров╕нц╕альних.
Х л е с т а к о в. Як би я бажав, панночко, бути вашою хусточкою, щоб об╕ймати вашу л╕лейну шийку.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Я зовс╕м не розум╕ю, про що ви говорите, якась хусточка... Сьогодн╕ дивна погода!
Х л е с т а к о в. А ваш╕ губки, панночко, кращ╕, н╕ж усяка погода.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ви все отаке говорите... Я б вас попросила, щоб ви мен╕ написали краще на згадку як╕-небудь в╕рш╕ в альбом╕. Ви, певно, ╖х зна╓те багато.
Х л е с т а к о в. Для вас, панночко, все, що хочете. Вимагайте, як╕ в╕рш╕ вам?
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Як╕-небудь, отак╕ - хорош╕, нов╕.
Х л е с т а к о в. Та що в╕рш╕! я багато ╖х знаю.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ну, скаж╕ть-бо, як╕ ж ви мен╕ напишете?
Х л е с т а к о в. Та нав╕що ж говорити? я й без того ╖х знаю.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Я дуже люблю ╖х...
Х л е с т а к о в. Та в мене багато ╖х усяких. Ну, хай так, я вам хоч це: <О ти, людино, що даремно на бога ремству╓ш в б╕д╕35...> ну, й ╕нш╕... тепер не можу пригадати; а вт╕м, це все н╕чого. Я вам краще зам╕сть цього виявлю мо╓ кохання, яке в╕д вашого погляду... (Присуваючи ст╕лець).
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Кохання! Я не розум╕ю кохання... Я н╕коли й не знала, що таке кохання... (В╕дсува╓ ст╕лець).
Х л е с т а к о в. Чого ж ви в╕дсува╓те свого ст╕льця? Нам краще буде сид╕ти близько одне до одного.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а (в╕дсуваючись). Нав╕що ж близько? однаково й далеко.
Х л е с т а к о в (присуваючись). Чого ж далеко? однаково й близько.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а (одсува╓ться). Та до чого ж це?
Х л е с т а к о в (присуваючись). Але ж це вам зда╓ться т╕льки, що близько: а ви уяв╕ть соб╕, що далеко. Який би я був щасливий, панночко, якби м╕г пригорнути вас у сво╖ об╕йми.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а (дивиться у в╕кно). Що це там, начебто полет╕ло? Сорока чи яка ╕нша птиця?
Х л е с т а к о в (ц╕лу╓ ╖╖ в плече й дивиться у в╕кно). Це сорока.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а (п╕дводиться з обуренням). Н╕, це вже занадто... Зухвал╕сть така!..
Х л е с т а к о в (затримуючи ╖╖). Вибачте, панночко: я це зробив з кохання, справд╕, з кохання.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ви вважа╓те мене за таку пров╕нц╕алку... (Силку╓ться п╕ти).
Х л е с т а к о в (дал╕ затримуючи ╖╖ ). З кохання, справд╕, з кохання. Я так т╕льки, пожартував: Мар╕╓ Антон╕вно, не гн╕вайтесь! Я ладен навкол╕шки у вас просити пробачення. (Пада╓ навкол╕шки). Прост╕ть же, прост╕ть. Ви бачите, я на кол╕нах.
Ява XIII
Т╕ сам╕ й Анна Андр╕╖вна.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а (побачивши Хлестакова на кол╕нах). Ой, який пасаж!
Х л е с т а к о в (п╕дводячись). А, чорт забери!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а (до дочки). Це що значить, панночко? Це що за вчинки так╕?
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Я, мамуню...
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. ╤ди геть зв╕дси! чи чу╓ш, геть, геть! ╤ не см╕й показуватись на оч╕. (Мар╕я Антон╕вна виходить у сльозах). Вибачте, я, скажу вам, так безмежно здивована...
Х л е с т а к о в (наб╕к). А вона теж дуже апетитна, дуже непогана. (Кида╓ться навкол╕шки). Пан╕, ви бачите, я палаю в╕д кохання.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Як, ви на кол╕нах? Ох, встаньте, встаньте, тут п╕длога завс╕м не чиста...
X л е с т а к о в. Н╕, на кол╕нах, неодм╕нно на кол╕нах, я хочу знати, що мен╕ судилось, життя чи смерть.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Але дозвольте, я ще не розум╕ю ц╕лком значення сл╕в. Якщо не помиляюсь, ви робите декларац╕ю36 щодо мо╓╖ дочки.
Х л е с т а к о в. Н╕, я закоханий у вас. Життя мо╓ на волоску. Якщо ви не ув╕нча╓те незм╕нне кохання мо╓, то я недостойний земного ╕снування. З полум'ям у грудях прохаю руки вашо╖.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Але дозвольте сказати: я так би мовити... я замужем.
Х л е с т а к о в. Цe н╕чого! Для кохання нема р╕зниц╕; ╕ Карамз╕н сказав: <Закони засуджують>37. Ми п╕демо в холодок струмк╕в... Руки вашо╖, руки прошу.
Ява XIV
Т╕ сам╕ ╕ Мар╕я Антон╕вна вб╕га╓ раптом.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Мамуню, татуньо сказав, щоб ви... (Побачивши Хлестакова на кол╕нах, скрику╓): Ой, який пасаж!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, чого ти? до чого? нащо? Що за пустотлив╕сть така! Раптом уб╕гла, як очамр╕ла к╕шка. Ну, що ти знайшла такого дивного? Ну, що тоб╕ на думку спало? Справд╕, як дитина яка-небудь трил╕тня. Не схоже, не схоже, зовс╕м не схоже на те, щоб ╖й було в╕с╕мнадцять л╕т. Я не знаю, коли ти будеш розважн╕ша, коли ти поводитимешся, як годиться благовихован╕й д╕виц╕; коли ти будеш знати, що таке хорош╕ правила ╕ сол╕дн╕сть у вчинках.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а (кр╕зь сльози). Я, справд╕, мамуню, не знала...
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. У тебе в╕чно якийсь протяг розгулю╓ в голов╕; ти береш приклад з дочок Ляпк╕на-Тяпк╕на. Чого тоб╕ дивитись на них! не треба тоб╕ дивитись на них. Тоб╕ ╓ приклади ╕нш╕ - перед тобою мати твоя. Ось як╕ приклади ти повинна насл╕дувати.
Х л е с т а к о в (схоплюючи за руку дочку). Анно Андр╕╖вно, не перешкоджайте нашому щастю, благослов╕ть незрадливе кохання!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а (вражена). То ви в не╖?..
Х л е с т а к о в. Вир╕ш╕ть: життя чи смерть?
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, от бачиш, дурна, ну от бачиш: через тебе, отаке дрантя, г╕сть зволив стояти на кол╕нах, а ти раптом вб╕гла, як божев╕льна. Ну, от, справд╕, сл╕д, щоб я навмисне в╕дмовила: ти недостойна такого щастя.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Не буду, мамуню; справд╕, б╕льше не буду!
Ява XV
Т╕ сам╕ ╕ городничий хапаючись.
Г о р о д н и ч и й. Ваше превосходительство! не занапаст╕ть! не занапаст╕ть!
Х л е с т а к о в. Що вам?
Г о р о д н и ч и й. Там купц╕ скаржились вашому превосходительству. Честю запевняю, ╕ наполовину нема того, що вони кажуть. Вони сам╕ обманюють ╕ обм╕рюють народ. Унтер-оф╕церша набрехала вам, н╕бито я ╖╖ вис╕к; вона бреше, ╖й-богу, бреше. Вона сама себе вис╕кла.
Х л е с т а к о в. Хай пропаде унтер-оф╕церша - мен╕ не до не╖.
Г о р о д н и ч и й. Не в╕рте, не в╕рте. Це так╕ брехуни... ╥м ось така дитина не пов╕рить. Вони вже на все м╕сто в╕дом╕, як брехуни. А щодо шахрайства насм╕люсь допов╕сти: це так╕ шахра╖, яких ╕ на св╕т╕ не було.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Чи зна╓ш ти, якою честю вшанову╓ нас ╤ван Олександрович? В╕н просить руки нашо╖ дочки.
Г о р о д н и ч и й. Куди! куди!.. Збожевол╕ла, мат╕нко! Не гн╕вайтесь, ваше превосходительство: вона трохи придуркувата, така ж була й мати ╖╖.
Х л е с т а к о в. Так, я, справд╕, прошу руки. Я закоханий.
Г о р о д н и ч и й. Не можу в╕рити, ваше превосходительство!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Та коли кажуть тоб╕!
Х л е с т а к о в. Я не жартома вам кажу... Я можу з кохання позбутись розуму.
Г о р о д н и ч и й. Не см╕ю в╕рити, недостойний тако╖ чест╕.
Х л е с т а к о в. Та, коли ви не погодитесь в╕ддати руку Мар╕╖ Антон╕вни, то я чорт зна╓, що ладен...
Г о р о д н и ч и й. Не можу в╕рити: зволите жартувати, ваше превосходительство!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ох, який бовдур, справд╕! Ну, коли тоб╕ кажуть?
Г о р о д н и ч и й. Не можу в╕рити.
Х л е с т а к о в. В╕ддайте, в╕ддайте! Я одчайдушна людина, я зважусь на все, коли застрелюсь, вас до суду в╕ддадуть.
Г о р о д н и ч и й. Ох, боже м╕й. Я, ╖й-богу, не винен н! душею, н╕ т╕лом! Не звольте гн╕ватися! 3 вашо╖ ласки, чин╕ть так, як ваш╕й милост╕ завгодно! У мене, справд╕, в голов╕ тепер... я й сам не знаю, що д╕╓ться. Таким дурнем тепер зробився, яким ще н╕коли не бував.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, благословляй!
Х л е с т а к о в п╕дходить з Мар╕╓ю Антон╕вною.
Г о р о д н и ч и й. Хай благословить вас бог! а я не винен! (Хлестаков ц╕лу╓ться з Мар╕╓ю Антон╕вною. Городничий дивиться на них). Що за чорт! насправд╕! (Протира╓ оч╕). Ц╕луються! Ох, батечку, ц╕луються! Справжн╕й жених! (Скрику╓, п╕дстрибуючи з радост╕). Ой, Антоне, ой, Антоне, ой, городничий! Он воно, як д╕ло п╕шло!
Ява XVI
Т╕ сам╕ й Осип.
О с и п. Кон╕ готов╕.
Х л е с т а к о в. А, добре... я зараз.
Г о р о д н и ч и й. Як? Зволите ╖хати?
Х л е с т а к о в. Так, ╖ду.
Г о р о д н и ч и й. А коли ж, тобто... Ви зволили сам╕ натякнути щодо, зда╓ться, шлюбу?
Х л е с т а к о в. А це... На одну хвилину т╕льки, на один день до дядька - багатий старий; а завтра ж ╕ назад.
Г о р о д н и ч и й. Не см╕╓мо н╕як затримувати, спод╕ваючись щасливого повернення.
Х л е с т а к о в. Якже, якже, я хутко. Прощайте, любов моя... н╕, просто, не можу висловити! Прощайте, серденько! (Ц╕лу╓ ╖й ручку).
Г о р о д н и ч и й. Та чи не треба вам у дорогу чого-небудь? Ви зволили, зда╓ться, потребувати грошей?
Х л е с т а к о в. О, н╕, нав╕що це? (Трохи подумавши). А вт╕м, хай так.
Г о р о д н и ч и й. Ск╕льки треба вам?
X л е с т а к о в. Та от тод╕ ви дали дв╕ст╕, тобто не дв╕ст╕, а чотириста,- я не хочу скористуватися з вашо╖ помилки,- то, хай уже, ╕ тепер ст╕льки ж, щоб уже р╕вно було в╕с╕мсот.
Г о р о д н и ч и й. Зараз! (Вийма╓ з гаманця). Ще, як навмисне, новенькими пап╕рцями.
Х л е с т а к о в. А, так! (Бере ╕ розгляда╓ асигнац╕╖). Це добре. Адже це, кажуть, нове щастя, коли новенькими пап╕рцями?
Г о р о д н и ч и й. А так.
Х л е с т а к о в. Прощайте, Антоне Антоновичу. Дуже вдячний за вашу гостинн╕сть. Я признаюсь в╕д усього серця, мене н╕де так добре не в╕тали. Прощайте, Анно Андр╕╖вно! Прощайте, мо╓ серденько, Мар╕╓ Антон╕вно! (Виходить).
За сценою.
Г о л о с  Х л е с т а к о в а. Прощайте, ангел душ╕ мо╓╖, Мар╕╓ Антон╕вно!
Г о л о с  г о р о д н и ч о г о. Як же це ви? просто так на перепряжних ╕ ╖дете?
Г о л о с  Х л е с т а к о в а. Та я звик уже так. У мене голова болить в╕д ресор.
Г о л о с  в ╕ з н и к а. Тпр...
Г о л о с  г о р о д н и ч о г о. То, принаймн╕, чим-небудь застелити, хоч би килимком. Чи не скажете, я звелю подати килимок?
Г о л о с  Х л е с т а к о в а. Н╕, нав╕що? це пусте; а вт╕м, мабуть, хай дадуть килимок.
Г о л о с  г о р о д н и ч о г о. Гей, Авдотя! п╕ди до комори, вийми килим найкращий,- що на блакитному тл╕, персидський, швидше.
Г о л о с  в ╕ з н и к а. Тпр...
Г о л о с  г о р о  д н и ч о г о. Коли ж скажете чекати вас?
Г о л о с  Х л е с т а к о в а. Завтра або п╕слязавтра.
Г о л о с  О с и п а. А, це килим? Давай його сюди, клади ось так! Тепер давай-но з цього боку с╕на.
Г о л о с  в ╕ з н и к а. Тпр...
Г о л о с  О с и п а. Ось ╕з цього боку! сюди! ще! добре! Гарно буде! (Б'╓ рукою по килиму). Тепер с╕дайте, ваше благород╕╓!
Г о л о с  Х л е с т а к о в а. Прощайте, Антоне Антоновичу!
Г о л о с г о р о д н и ч о г о. Прощайте, ваше превосходительство!
Ж ╕ н о ч ╕  г о л о с и. Прощайте, ╤ване Олександровичу!
Г о л о с  Х л е с т а к о в а. Прощайте, мат╕нко!
Г о л о с  в ╕ з н и к а. Гей, ви, соколи! (Дзв╕ночок дзвонить; зав╕са опуска╓ться).
Д╕я п'ята
Та сама к╕мната.
Ява ╤
Городничий, Анна Андр╕╖вна ╕ Мар╕я Антон╕вна.
Г о р о д н и ч и й. Що, Анно Андр╕╖вно? га? Чи думала ти що-небудь про це? Он який багатий приз, канальство! Ну, признайся одверто: тоб╕ й у сн╕ не снилося - просто з яко╖-небудь городничихи ╕ враз... фу ти, канальство! з яким дияволом породичалась.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Зовс╕м н╕; я давно це знала. Це тоб╕ навдивовижу, бо ти проста людина, н╕коли не бачив порядних людей.
Г о р о д н и ч и й. Я сам, мат╕нко, порядна людина. Одначе, справд╕, т╕льки подумати, Анно Андр╕╖вно, як╕ ми з тобою тепер птиц╕ зробились! га, Анно Андр╕╖вно? Високого польоту, чорт забери! Зажди-но, тепер же я задам перцю вс╕м охочим подавати просьби та доноси! Гей, хто там? (Входить квартальний). А, це ти, ╤ване Карповичу! Поклич-но сюди, брат, купц╕в. Ось я ╖х, канал╕й! Скаржитись на мене? Ач ти, проклятий ╕удейський народ! Зажд╕ть-но, голубчики! Перше я вас годував до вус╕в т╕льки, а тепер нагодую до бороди. Запиши вс╕х, хто т╕льки ходив скаржитись на мене, ╕ он отих найб╕льше писак, писак, як╕ закручували ╖м просьби. Та опов╕сти вс╕м, щоб знали: що от, мовляв, яку честь бог послав городничому, що вида╓ дочку свою - не те, щоб за якого-небудь простого чолов╕ка, а за такого, що й на св╕т╕ ще не було, що може все зробити, все, все, все! Вс╕м опов╕сти, щоб ус╕ знали. Кричи на весь народ, гати в дзвони, чорт забери! Вже коли урочист╕сть, то урочист╕сть (Квартальний виходить). Та от як, Анно Андр╕╖вно, га? Як же ми тепер, де будемо жити? тут чи в П╕тер╕?
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Натурально, в Петербурз╕. Як можна тут залишатись!
Г о р о д н и ч и й. Ну, в П╕тер╕, то в П╕тер!; а воно добре б ╕ тут. Що, адже, я думаю, городництво вже тод╕ к чорту, га, Анно Андр╕╖вно?
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Натурально, яке вже городництво!
Г о р о д н и ч и й. Але ж воно, як ти дума╓ш. Анно Андр╕╖вно, тепер можна великий чин схопити, бо ж в╕н за пан╕брата з ус╕ма м╕н╕страми ╕ в палац ╖здить, отож може таке п╕двищення зробити, що з часом ╕ в генерали вил╕зеш. Як ти дума╓ш, Анно Андр╕╖вно: можна вил╕зти в генерали?
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ще б пак! звичайно, можна.
Г о р о д н и ч и й. А, чорт забери, гарно бути генералом! Кавалер╕ю38 почеплять тоб╕ через плече. А яку кавалер╕ю краще, Анно Андр╕╖вно, червону чи блакитну?
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, зв╕сно, блакитну краще.
Г о р о д н и ч и й. Е? бач чого захот╕ла! добре й червону. Адже чого хочеться бути генералом? бо, трапиться, по╖деш куди-небудь - фельд'╓гери та ад'ютанти помчать всюди попереду: <коней!> ╤ там на станц╕ях н╕кому не дадуть, усе дожида╓ться: вс╕ от╕ титулярн╕, кап╕тани, городнич╕, а тоб╕ ╕ в ус не дме. Об╕да╓ш де-небудь у губернатора, а там - ст╕й городничий! Хе, хе, хе! (Заходиться ╕ помира╓ зо см╕ху). Ось що, канальство, принадне!
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Тоб╕ все таке грубе подоба╓ться. Ти повинен пам'ятати, що життя треба зовс╕м зм╕нити, що тво╖ знайом╕ будуть не те, що який-небудь суддя-собачник, з яким ти ╖здиш полювати зайц╕в, або Земляника; навпаки, знайом╕ тво╖ будуть з якнайдел╕катн╕шим поводженням: графи ╕ вс╕ св╕тськ╕... Т╕льки я, справд╕, боюсь за тебе: ти ╕нод╕ вимовиш таке сл╕вце, якого в доброму товариств╕ н╕коли не почу╓ш...
Г о р о д н и ч и й. Що ж? слово ж не шкодить.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Та добре, коли ти був городничим; там же життя зовс╕м ╕нше.
Г о р о д н и ч и й. Егеж, там, кажуть, ╓ дв╕ рибини: ряпушка ╕ корюшка, так╕, що т╕льки слинка потече, як почнеш ╖сти.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Йому все б т╕льки рибки. Я не ╕накше хочу, щоб наш д╕м був перший у столиц╕, ╕ щоб у мене в к╕мнат╕ таке було амбре, щоб не можна було вв╕йти, ╕ треба б т╕льки отак зажмурити оч╕. (Зажмурю╓ оч╕ ╕ нюха╓). Ах, як гарно!
Ява II
Т╕ сам╕ ╕ купц╕.
Г о р о д н и ч и й. А! здоров╕ були, соколики!
К у п ц ╕ (вклоняючись). Доброго здоров'я, батечку!
Г о р о д н и ч и й. Що, голубчики, як пожива╓те? як крам ваш ╕де? Що, самоварники, аршинники, скаржитись? Арх╕крут╕╖, протобест╕╖, дурисв╕ти морськ╕! скаржились? Що, багато взяли? От, думають, так у тюрму його й засадять!.. А чи зна╓те ви, с╕м чорт╕в ╕ одна в╕дьма вам у зуби, що...
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ох, боже м╕й! як╕ ти, Антоша, слова пуска╓ш!
Г о р о д н и ч и й (з незадоволенням). А, не до сл╕в тепер! Чи зна╓те ви, що той самий чиновник, якому ви скаржились, тепер жениться з мо╓ю дочкою? Що? га? що тепер скажете? Тепер я вас! У! Обманю╓те народ... Зробиш п╕дряд з казною, на сто тисяч обдуриш ╖╖, постачивши гниле сукно, та пот╕м пожертву╓ш двадцять аршин, та й давай тоб╕ ще нагороду за це! Та якби знали, так би тоб╕... ╤ черево суне наперед: в╕н купець, його не займай. <Ми> каже, <╕ дворянам не поступимось>. Та дворянин... ах ти ж, пика! дворянин вчиться наук: його хоч ╕ шмагають у школ╕, та за д╕ло, щоб в╕н знав корисне. А ти що? - почина╓ш з крут╕йства, тебе хазя╖н б'╓ за те, що не вм╕╓ш обманювати. Ще хлопчисько, <отче наш> не зна╓ш, а вже недом╕рю╓ш; а як роз╕дме тоб╕ черево та наб'╓ш соб╕ кишеню, так ╕ запишався! Ху ти, яке диво! Через те, що ти ш╕стнадцять самовар╕в видудлиш за день, то через те й пиша╓шся? Та мен╕ плювати на твою голову ╕ на твою пиху!
К у п ц ╕ (вклоняючись). Винуват╕, Антоне Антоновичу!
Г о р о д н и ч и й. Скаржитись? А хто тоб╕ пом╕г змахлювати, коли ти будував м╕ст ╕ написав дерева на двадцять тисяч, тод╕ як його й на сто карбованц╕в не було? Я пом╕г тоб╕, цапина борода! Ти забув це? Я, посв╕дчивши це на тебе, м╕г би тебе також спровадити на Сиб╕р. Що скажеш? га?
О д и н  з  к у п ц ╕ в. Богу винуват╕, Антоне Антоновичу. Лихий попутав. ╤ зака╓мось надал╕ скаржитись. Вже яке хоч задоволення, не гн╕вайся т╕льки!
Г о р о д н и ч и й. Не гн╕вайся! Ось ти тепер валя╓шся в ногах у мене. А чому? - тому, що мо╓ зверху; а якби хоч трошки на тво╓му боц╕, то ти б мене, канал╕я, втоптав у сам╕с╕ньке багно, та ще б ╕ колодою зверху придушив.
К у п ц ╕ (кланяючись у ноги). Не занапасти, Антоне Антоновичу!
Г о р о д н и ч и й. <Не занапасти!> Тепер: <не занапасти!> а перше як? Я б вас... (Махнувши рукою). Ну, та бог простить! год╕! Я не пам'ятозлобний; т╕льки тепер, дивись, бережи вуха! Я в╕ддаю дочку не за якого-небудь простого дворянина: щоб поздоровлення було... розум╕╓ш? не те, щоб в╕дкараскатись яким-небудь баличком чи головою цукру... Ну, йди з богом! (Купц╕ виходять).
Ява ╤╤╤
Т╕ сам╕, Амос Федорович, Артем╕й Филипович, пот╕м Растаковський.
А м о с  Ф е д о р о в и ч (ще на дверях). Чи в╕рити чуткам, Антоне Антоновичу? до вас прибилось надзвичайне щастя?
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Маю честь прив╕тати з надзвичайним щастям! Я сердечно зрад╕в, коли почув. (П╕дходить до ручки Анни Андр╕╖вни). Анно Андр╕╖вно! (П╕дходячи до ручки Мар╕╖ Антон╕вни). Мар╕╓ Антон╕вно!
Р а с т а ко в с ь к и й (входить). Антона Антоновича в╕таю! Хай продовжить бог життя ваше ╕ нового подружжя, ╕ дасть вам нащадк╕в численних, онучат ╕ правнучат! Анно Андр╕╖вно! (П╕дходить до ручки Анни Андр╕╖вни). Мар╕╓ Антон╕вно! (П╕дходить до ручки Мар╕╖ Антон╕вни).
Ява IV
Т╕ сам╕. Коробк╕н ╕з ж╕нкою. Люлюков.
К о р о б к ╕ н. Маю честь прив╕тати Антона Антоновича! Анно Андр╕╖вно! (П╕дходить до ручки Анни Андр╕╖вни). Мар╕╓ Антон╕вно! (П╕дходить до ╖╖ ручки).
Ж ╕ н к а  К о р о б к ╕ н а. Сердечно в╕таю вас, Анно Андр╕╖вно, з новим щастям.
Л ю л ю к о в. Маю честь прив╕тати, Анно Андр╕╖вно! (П╕дходить до ручки ╕ пот╕м, обернувшись до глядач╕в, клаца╓ язиком з виглядом молодецтва). Мар╕╓ Антон╕вно! Маю честь прив╕тати! (П╕дходить до ╖╖ ручки ╕ зверта╓ться до глядач╕в з тим самим молодецтвом).
Ява V
Дуже багато гостей у сюртуках ╕ фраках, п╕дходять спочатку до ручки Анни Андр╕╖вни, кажучи: <Анно Андр╕╖вно!>, пот╕м до Мар╕╖ Антон╕вни, кажучи: <Мар╕╓ Антон╕вно!>. Бобчинський ╕ Добчинський проштовхуються.
Б о б ч и н с ь к и й. Маю честь прив╕тати!
Д о б ч и н с ь к и й. Антоне Антоновичу, маю честь прив╕тати.
Б о б ч и н с ь к и й. З щасливою пригодою!
Д о б ч и н с ь к и й. Анно Андр╕╖вно!
Б о б ч и н с ь к и й. Анно Андр╕╖вно! (Обидва п╕дходять в один час ╕ стукаються лобами).
Д о б ч и н с ь к и й. Мар╕╓ Антон╕вно! (П╕дходить до ручки). Честь маю прив╕тати. Ви будете у великому, великому щаст╕, в золот╕й сукн╕ ходити й дел╕катн╕ всяк╕ супи ╖сти, дуже вт╕шно будете проводити час.
Б о б ч и н с ь к и й (перебиваючи). Мар╕╓ Антон╕вно, маю честь прив╕тати! Дай боже вам усякого багатства, черв╕нц╕в ╕ синка отакого маленького, отакого (показу╓ рукою), щоб можна було на долоньку посадовити, егеж! Усе буде хлопчина кричати: уа! уа! уа!
Ява VI
Ще к╕лька гостей, що п╕дходять до ручок. Лука Лукич ╕з ж╕нкою.
Л у к а  Л у к и ч. Маю честь...
Ж ╕ н к а  Л у к и  Л у к и ч а (б╕жить вперед). В╕таю вас, Анно Андр╕╖вно! (Ц╕луються). А я ж то так зрад╕ла. Кажуть мен╕: <Анна Андр╕╖вна вида╓ дочку>.- <Ах, боже м╕й!> думаю соб╕, ╕ так зрад╕ла, що кажу чолов╕ков╕: <Слухай, Луканчику: от яке щастя Анн╕ Андр╕╖вн╕!> <Ну>, думаю соб╕, <хвалити бога!> ╤ кажу йому: <Я так захоплена, що горю в╕д нетерп╕ння виявити особисто Анн╕ Андр╕╖вн╕...> <Ах, боже м╕й!> думаю соб╕: <Анна Андр╕╖вна саме спод╕валася добро╖ парт╕╖ для сво╓╖ дочки, а ось тепер така доля: саме так сталось, як вона хот╕ла>, ╕ так, справд╕, зрад╕ла, що не могла говорити. Плачу, плачу, от просто ридаю. Лука Лукич каже: <Чого ти, Настенько, рида╓ш?> - <Луканчику>, кажу, <я й сама не знаю, сльози так ото р╕кою й ллються>.
Г о р о д н и ч и й. Дуже прошу с╕дати, панове! Гей, Мишко! принеси сюди б╕льше ст╕льц╕в! (Гост╕ с╕дають).
Ява VII
Т╕ сам╕, д╕льничний пристав ╕ квартальний.
Д ╕ л ь н и ч н и й  п р и с т а в. Маю честь прив╕тати вас, ваше високоблагород╕╓, ╕ побажати благоденства на многая л╕та!
Г о р о д н и ч и й. Спасиб╕, спасиб╕! Прошу с╕дати, панове! (Гост╕ с╕дають).
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Але скаж╕ть, будь ласка, Антоне Антоновичу, яким чином усе це почалось, поступ╕нний х╕д ус╕╓╖ справи.
Г о р о д н и ч и й. Х╕д справи надзвичайний: зволив сам особисто осв╕дчитись.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Дуже шанобливим ╕ якнайдел╕катн╕шим способом. Все надзвичайно гарно говорив. Каже: <Я, Анно Андр╕╖вно, з само╖ т╕льки пошани до ваших г╕дностей>. ╤ така прекрасна, вихована людина, найблагородн╕ших звича╖в! - <Мен╕, чи в╕рите, Анно Андр╕╖вно, мен╕ життя - коп╕йка; я т╕льки тому, що шаную ваш╕ незвичайн╕ г╕дност╕>.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Ой, мамуню! та це в╕н мен╕ казав.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Облиш, ти н╕чого не зна╓ш, ╕ не в сво╓ д╕ло не втручайся.- <Я, Анно Андр╕╖вно, дивуюсь>. Такими хвальними розсипався словами... ╤ коли я хот╕ла сказати: <Ми н╕як не см╕╓мо спод╕ватись тако╖ чест╕>, в╕н раптом упав на кол╕на ╕ таким найблагородн╕шим чином: <Анно Андр╕╖вно! не зроб╕ть мене найнещасн╕шим! погодьтесь в╕дпов╕дати на мо╖ почуття, або я смертю ск╕нчу життя сво╓>.
М а р ╕ я  А н т о н ╕ в н а. Але ж, мамуню, в╕н про мене це говорив.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ну, зв╕сно... ╕ про тебе було, я н╕чого цього не заперечую.
Г о р о д н и ч и й. ╤ так аж налякав: казав, що застрелиться. <Застрелюсь, застрелюсь!> каже.
Б а г а т о  х т о  з  г о с т е й. Скаж╕ть, будь ласка!
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Отака штука!
Л у к а  Л у к и ч. От справд╕, доля вже до цього вела.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Не доля, батечку, доля - ╕ндичка: заслуги привели до того. (Наб╕к). Отак╕й свин╕ л╕зе завжди в рот щастя!
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Я, хай так, Антоне Антоновичу, продам вам того песика, якого торгували.
Г о р о д н и ч и й. Н╕, мен╕ тепер не до песик╕в.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Ну, не хочете, на ╕ншому собац╕ з╕йдемось.
Д р у ж и н а  К о р о б к ╕ н а. Ах, як, Анно Андр╕╖вно, я рада вашому щастю! ви не можете соб╕ уявити.
К о р о б к ╕ н. Де ж тепер, дозвольте д╕знатися, перебува╓ ╕менитий г╕сть? Я чув, що в╕н по╖хав чогось.
Г о р о д н и ч и й. Так, в╕н по╖хав на один день у вельми важлив╕й справ╕.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. До свого дядька, щоб попросити благословення.
Г о р о д н и ч и й. Попросити благословення; але завтра ж... (Чха╓, прив╕тання зливаються в суц╕льний шум). Вельми дякую! Але завтра ж ╕ назад... (Чха╓; прив╕тальний шум; чутн╕ше за ╕нш╕ голоси):
Д ╕ л ь н и ч н о г о  п р и с т а в а. На здоров'я, ваше високоблагород╕╓!
Б о б ч и н с ь к о г о. Сто рок╕в ╕ м╕х черв╕нц╕в!
Д о б ч и н с ь к о г о. Продовж, боже, на сорок-сорок╕в!
А р т е м ╕ я Ф и л и п о в и ч а. Щоб ти пропав!
Ж ╕ н к а  К о р о б к ╕ н а. Щоб тебе чорт узяв!
Г о р о д н и ч и й. Найщир╕ше дякую! ╤ вам того ж бажаю.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ми тепер у Петербурз╕ ма╓мо нам╕р жити. А тут, скажу вам, таке пов╕тря... с╕льське вже занадто!.. признаюсь, велика непри╓мн╕сть... От ╕ чолов╕к м╕й... в╕н там д╕стане генеральський чин.
Г о р о д н и ч и й. А так, скажу вам, панове, я, чорт забери, дуже хочу бути генералом.
Л у к а  Л у к и ч. ╤ дай боже стати!
Р а с т а к о в с ь к и й. В╕д людини неможливо, а в╕д бога все можливо.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Великому кораблев╕ - велика й плавба.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Як╕ заслуги, така й шана.
А м о с  Ф е д о ро в и ч (наб╕к). Ще й справд╕ зробиться генералом! От уже кому личить генеральство, як коров╕ с╕дло! Ну, брат, н╕, до цього ще довга п╕сня. Тут ╕ кращ╕ за тебе ╓, а дос╕ ще не генерали.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч (наб╕к). Ото, чорт забери, вже й у генерали л╕зе! Чого доброго, може, й буде генералом. Адже в нього поважност╕, лихий не взяв би його, довол╕. (Звертаючись до нього). Тод╕, Антоне Антоновичу, ╕ нас не забудьте.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. ╤ коли що станеться, наприклад, яка-небудь потреба у справах, не залиш╕ть без заступництва!
К о р о б к ╕ н. Наступного року повезу синка до столиц╕ на користь держав╕, то, зроб╕ть ласку, вияв╕ть йому вашу протекц╕ю, м╕сце батька заступ╕ть сир╕тц╕.
Г о р о д н и ч и й. Я готовий ╕з свого боку, готовий старатися.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Ти, Антошо, завжди готовий об╕цяти. По-перше, тоб╕ не буде часу думати про це. ╤ як можна, ╕ з яко╖ реч╕ себе обтяжувати отакими об╕цянками?
Г о р о д н и ч и й. Чому ж, серце мо╓? ╕нод╕ можна.
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Можна, зв╕сно, та не всяк╕й же др╕бнот╕ виявляти сво╓ заступництво.
Ж ╕ н к а  К о р о б  к ╕ н а. Ви чули, як вона тракту╓ нас?
Г о с т я. Егеж, вона така завжди була; я ╖╖ знаю, посади мужика за ст╕л, в╕н ╕ ноги сво╖...
Ява VIII
Т╕ сам╕ ╕ поштмейстер поквапливо, з розпечатаним листом у руц╕.
П о ш т м е й с т е р. Дивовижна р╕ч, панове! Чиновник, якого ми вважали за рев╕зора, був не рев╕зор.
В с ╕. Як, не рев╕зор?
П о ш т м е й с т е р. Зовс╕м не рев╕зор,- я д╕знався про це з листа.
Г о р о д н и ч и й. Що ви, що ви, з якого листа?
П о ш т м е й с т е р. Та з власного його листа. Приносять до мене на пошту лист. Глянув на адресу - бачу <на Поштамтську вулицю>. Я так ╕ зомл╕в. <Ну>, думаю соб╕, <певно, знайшов непорядки на пошт╕ й пов╕домля╓ начальство>. Взяв, та й розпечатав.
Г о р о д н и ч и й. Як же ви?..
П о ш т м е й с т е р. Сам не знаю: надприродна сила спонукала. Покликав був уже кур'╓ра на те, щоб послати його з естафетою39, але ц╕кав╕сть така взяла, яко╖ ще н╕коли не почував. Не можу, не можу, чую, що не можу! тягне, так от ╕ тягне! В одному вус╕ так от ╕ чую: <Ей, не розпечатуй! пропадеш як курка>; а в другому наче б╕с який шепче: <Розпечатай, розпечатай, розпечатай!> ╤ як придушив сургуч - по жилах вогонь, а розпечатав - мороз, ╖й-богу, мороз. ╤ руки тремтять, ╕ все закаламутилось.
Г о р о д н и ч и й. Та як же ви насм╕лились розпечатати листа тако╖ уповноважено╖ особи?
П о ш т м е й с т е р. То ж бо й штука, що в╕н не уповноважений ╕ не особа!
Г о р о д н и ч и й. Що ж в╕н, по-вашому, таке?
П о ш т м е й с т е р. Н╕ се н╕ те, чорт зна╓, що таке!
Г о р о д н и ч и й (запально). Як н╕ се н╕ те? Як ви см╕╓те назвати його н╕ тим н╕ сим, та ще й чортзна╓-чим? Я вас п╕д арешт...
П о ш т м е й с т е р. Хто? ви?
Г о р о д н и ч и й. А так, я!
П о ш т м е й с т е р. Коротк╕ руки!
Г о р о д н и ч и й. Чи зна╓те ви, що в╕н жениться з мо╓ю дочкою, що я сам буду вельможа, що я аж на Сиб╕р запроторю?
П о ш т м е й с т е р. Ех, Антоне Антоновичу, що Сиб╕р? далеко Сиб╕р. Ось краще я вам прочитаю. Панове! дозвольте прочитати листа?
В с ╕. Читайте, читайте!
П о ш т м е й с т е р (чита╓). <Сп╕шу пов╕домити тебе, душа Тряп╕чк╕н, як╕ зо мною чудеса. На дороз╕ обчистив мене кругом п╕хотний кап╕тан, отож трактирник хот╕в уже був посадовити в тюрму; коли раптом з мо╓╖ петербурзько╖ ф╕з╕оном╕╖ та з костюму ц╕ле м╕сто взяло мене за генерал-губернатора. ╤ тепер я живу в городничого, розкошую, упадаю напропалу за його ж╕нкою ╕ дочкою; не вир╕шив т╕льки, з котро╖ почати - думаю, перше з мат╕нки, бо, зда╓ться, готова ту ж мить до вс╕х послуг. Пам'ята╓ш, як ми з тобою б╕дували, об╕дали на шармака, ╕ як одного разу кондитор схопив був мене за ком╕р, з приводу з'╖дених пир╕жк╕в за рахунок прибутк╕в аглицького короля? Тепер зовс╕м ╕накше повернулось. Ус╕ мен╕ дають позичково, ск╕льки хоч. Ориг╕нали страшенн╕ в╕д см╕ху ти б умер. Ти, я знаю, пишеш статейки, вм╕сти ╖х у свою л╕тературу. По-перше: городничий - дурний, як сивий к╕нь...>
Г о р о д н и ч и й. Не може бути! Там нема цього.
П о ш т м е й с т е р (показу╓ листа) Читайте сам╕!
Г о р о д н и ч и й (чита╓). <Як сивий к╕нь>. Не може бути! ви це сам╕ написали.
П о ш т м е й с т е р. Як же б я став писати?
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Читайте!
Л у к а  Л у к и ч. Читайте!
П о ш т м е й с т е р (читаючи дал╕). <Городничий - дурний, як сивий к╕нь...>
Г о р о д н и ч и й. О, чорт забери, треба ще повторювати! наче воно там ╕ так не сто╖ть.
П о ш т м е й с т е р (читаючи дал╕) Хм... хм... хм... хм... <сивий к╕нь. Поштмейстер теж добра людина..> (Кидаючи читати). Ну, тут про мене в╕н теж непристойно висловився.
Г о р о д н и ч и й. Н╕, читайте!
П о ш т м е й с т е р. Та, нав╕що ж?..
Г о р о д н и ч и й. Н╕, чорт забери, коли вже читати, то читати! Читайте все!
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Дозвольте, я прочитаю. (Над╕ва╓ окуляри й чита╓). <Поштмейстер достоту департаментський сторож М╕хе╓в, напевне так само, падлюка, п'╓ без просипу>.
П о ш т м е й с т е р (до глядач╕в). Ну, поганий хлопчисько, якого треба в╕дшмагати б╕льш н╕чого!
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч (читаючи дал╕). <Доглядач за богоугодними закладами... ╤... ╤...> (За╖ку╓ться).
К о р о б к ╕ н. А чого ж ви зупинились?
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Та неч╕тке перо... а вт╕м, видно, що нег╕дник.
К о р о б к ╕ н. Дайте мен╕. От у мене, я думаю кращ╕ оч╕. (Бере листа).
А р т е м ╕ й  Ф и л  и по в и ч (не даючи листа). Н╕, це м╕сце можна пропустити, а там дал╕ розб╕рливо.
К о р о б к ╕ н. Та дозвольте, вже я знаю.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Прочитати я й сам прочитаю: дал╕, справд╕, все розб╕рливо.
П о ш т м е й с т е р. Н╕, все читайте! адже перше все читано!
У с ╕. В╕ддайте, Артем╕ю Филиповичу, в╕ддайте листа! (До Коробк╕на). Читайте.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Зараз. (В╕дда╓ листа). Ось, дозвольте... (Затуля╓ пальцем). Ось зв╕дси читайте. (Вс╕ приступають до нього).
П о ш т м е й с т е р. Читайте, читайте! дурниц╕, все читайте!
К о р о б к ╕ н (читаючи). <Доглядач за богоугодними закладами Земляника - зовс╕м свиня в ярмулц╕>.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч (до глядач╕в). ╤ не дотепно! Свиня в ярмулц╕! де ж свиня бува╓ в ярмулц╕?
К о р о б к ╕ н (читаючи дал╕). <Доглядач шк╕л протух увесь цибулею>.
Л у к а  Л у к и ч (до глядач╕в). ╥й-богу, ╕ в рот н╕коли не брав цибул╕.
А м о с  Ф е д о р о в и ч (наб╕к). Хвалити бога, хоч принаймн╕ про мене нема!
К о р о б к ╕ н (чита╓). <Суддя>...
А м о с  Ф е д о р о в и ч. От тоб╕ й на!.. (Вголос). Панове, я думаю, що лист довгий. Та й який чорт у ньому: погань отаку читати!
Л у к а  Л у к и ч. Н╕!
П о ш т м е й с т е р. Н╕, читайте!
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Н╕, вже читайте.
К о р о б к ╕ н (продовжу╓). <Суддя Ляпк╕н-Тяпк╕н найб╕льшою м╕рою моветон...> (Зупиня╓ться). Мабуть, французьке слово40.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. А чорт його зна╓, що воно означа╓! Ще добре, коли т╕льки шахрай, а може, ще й за те г╕рше.
К о р о б к ╕ н (читаючи дал╕). <А вт╕м, народ гостинний ╕ добродушний. Прощай, душа Тряп╕чк╕н. Я сам, за прикладом тво╖м, хочу взятись до л╕тератури. Нудне, брат, так жити, хочеш, нарешт╕, поживи для душ╕. Бачу: справд╕, треба за що-небудь високе взятися. Пиши до мене в Саратовську губерн╕ю, а зв╕дти в село П╕дкотил╕вку. (Переверта╓ листа й чита╓ адресу). Його благород╕ю, вельмишановному панов╕ ╤вану Васильовичу Тряп╕чк╕ну, в Санкт-Петербурз╕, на Поштамтську вулицю, в дом╕ п╕д нумером дев'яносто сьомим, повернувши у дв╕р, на третьому поверс╕, праворуч>.
О д н а  з  д а м. Який реприманд41 неспод╕ваний!
Г о р о д н и ч и й. От коли зар╕зав, то зар╕зав! Убив, убив, зовс╕м убив! Н╕чого не бачу: бачу як╕сь свиняч╕ рила, зам╕сть облич, а б╕льш н╕чого... Вернути, вернути його! (Маха╓ рукою).
П о ш т м е й с т е р. Де вже вернути! Я, як навмисне, наказав доглядачев╕ дати якнайкращу тр╕йку; чорт п╕дбив дати й наперед розпорядження.
Д р у ж и н а  К о ро б к ╕ н а. Оце так, оце-то нечувана конфуз╕я!
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Одначе ж, чорт забери, панове! в╕н у мене триста карбованц╕в позичив.
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. У мене теж триста карбованц╕в.
П о ш т м е й с т е р (з╕тха╓). Ох! ╕ в мене триста карбованц╕в.
Б о б ч и н с ь к и й. У нас з Петром ╤вановичем ш╕стдесят п'ять на асигнац╕╖, егеж.
А м о с  Ф е д о ро в и ч (недомислено розставля╓ руки). Як же це, панове? Як же це, справд╕, ми такого маху дали?
Г о р о д н и ч и й (б'╓ себе по лоб╕). Як я - н╕, як я, старий дурень? Спав, дурний баран, з розуму!.. Тридцять рок╕в живу на служб╕: жоден купець ан╕ п╕дрядчик не м╕г обдурити; шахра╖в над шахраями обманював, пройдисв╕т╕в ╕ крут╕╖в таких, що весь св╕т ладн╕ об╕красти, ловив на гачок. Трьох губернатор╕в обманув!.. Що губернатор╕в! (махнувши рукою) н╕чого й говорити про губернатор╕в...
А н н а  А н д р ╕ ╖ в н а. Але цього не може бути, Антоша: в╕н заручився з Машенькою...
Г о р о д н и ч и й (з серцем). Заручився! Дуля з маком - ось тоб╕ заручився! Л╕зе мен╕ в оч╕ ╕з заручинами!.. (Несамовито). Ось, див╕ться, весь св╕т, усе християнство, вс╕ див╕ться, як обдурено городничого! Дурня йому, дурня, старому падлюц╕! (Свариться сам на себе кулаком). Ех ти, товстоносий! Смоктульку, ганч╕рку вважав за поважну людину! Он в╕н тепер по вс╕й дороз╕ дзеленьчить дзвоником! Рознесе по всьому св╕ту ╕стор╕ю. Мало того, що п╕деш на посм╕ховище - знайдеться перодряп, писака, в комед╕ю тебе вставить. Ось що прикро! Чину, звання не пожал╕╓, ╕ будуть ус╕ скалити зуби та плескати в долон╕. Чого см╕╓тесь? ╕з себе см╕╓тесь!.. Ех, ви!.. (Тупа╓ з╕ злост╕ ногами по п╕длоз╕). Я б ус╕х отих писак! У, перодряпи, л╕берали проклят╕! чортове нас╕ння! Вузлом би ус╕х зав'язав, на борошно б стер вас ус╕х, та чортов╕ в п╕дбивку! в шапку, туди йому!.. (Тика╓ кулаком ╕ б'╓ п╕дбором по п╕длоз╕).
(П╕сля деяко╖ мовчанки).
Дос╕ не можу отямитись. От, справд╕, якщо бог хоче покарати, то в╕дбере перше розум. Ну, що було в цьому в╕трогонов╕ схожого на рев╕зора? Н╕чого не було! От просто н╕ на п╕вм╕зинця не було схожого - ╕ раптом ус╕: рев╕зор, рев╕зор! Ну, хто перший пустив, що в╕н рев╕зор? Каж╕ть!
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч (розставивши руки). ╤ як це сталося, хоч убий, не можу збагнути. Наче туман якийсь приголомшив, чорт попутав.
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Та хто пустив,- ось хто пустив: оц╕ молодц╕! (Показу╓ на Добчинського ╕ Бобчинського).
Б о б ч и н с ь к и й. ╥й-богу, не я! ╕ не думав...
Д о б ч и н с ь к и й. Я н╕чого, зовс╕м н╕чого...
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Зв╕сно, ви...
Л у к а  Л у к и ч. Звичайно. Приб╕гли, як божев╕льн╕, з трактиру: <При╖хав, при╖хав ╕ грошей не платить...> Знайшли велику птицю!
Г о р о д н и ч и й. Натурально, ви! плетуни м╕ськ╕, брехуни проклят╕!
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Щоб вас чорт забрав з вашим рев╕зором та опов╕даннями.
Г о р о д н и ч и й. Т╕льки нишпорите по м╕сту та бентежите вс╕х, торохт╕╖ проклят╕! Пл╕тки с╕╓те, сороки короткохвост╕!
А м о с  Ф е д о р о в и ч. Паскудники проклят╕!
Л у к а  Л у к и ч. Ковпаки!
А р т е м ╕ й  Ф и л и п о в и ч. Сморж╕ короткопуз╕! (Вс╕ обступають ╖х).
Б о б ч и н с ь к и й. ╥й-богу, це не я, це Петро ╤ванович.
Д о б ч и н с ь к и й. Е, н╕, Петре ╤вановичу, ви ж бо перш╕ те╓...
Б о б ч и н с ь к и й. А от ╕ н╕; перш╕ ото були ви.
Ява остання
Т╕ сам╕ ╕ жандарм.
Ж а н д а р м. Чиновник, що при╖хав за ╕менним наказом з Петербурга, виклика╓ вас цю ж мить до себе. В╕н зупинився в гостиниц╕.
(Сказан╕ слова вражають, як громом, ус╕х. Звук подиву однодушно вил╕та╓ з дамських уст; вся група, враз перем╕нивши пози, залиша╓ться скам'ян╕лою).
Н╤МА СЦЕНА
Городничий посередин╕ у вигляд╕ стовпа з розставленими руками та закинутою назад головою. Праворуч його дружина й дочка, ╕з спрямованим до нього рухом усього т╕ла; за ними поштмейстер, що перетворився на знак запитання, звернений до глядач╕в; за ним Лука Лукич, що розгубився найбезневинн╕шим способом; за ним, коло самого краю сцени, три дами, гост╕, що притулились одна до одно╖ з найсатиричн╕шим виразом облич, який стосу╓ться безпосередньо родини городничого. Л╕воруч в╕д городничого: Земляника, що нахилив голову трохи наб╕к, наче до чогось прислухаючись; за ним суддя з розчеп╕реними руками, що прис╕в майже до земл╕ й зробив рух губами, немовби хот╕в посвистати або вимовити: <Ось тоб╕, бабуню, ╕ Юр╕я!> За ним Коробк╕н, який обернувся до глядач╕в з примруженим оком ╕ ущипливим натяком на городничого; за ним, коло самого краю, Добчинський ╕ Бобчинський ╕з спрямованим один до одного рухом рук, роззявленими ротами ╕ виряченими один на одного очима. ╤нш╕ гост╕ залишаються просто стовпами. Майже п╕втори хвилини скам'ян╕ла група збер╕га╓ таке становище. Зав╕са спуска╓ться.

1 Городничий - у перш╕й половин╕ XIX ст. начальник пол╕ц╕╖ в пов╕товому м╕ст╕.
2 Ботфорти - висок╕ чоботи з стоячими халявами й широкими розтрубами.
3 Вольтер'янець - в╕льнодумець, приб╕чник французького ф╕лософа Вольтера (1694-1778), особа, яка засво╖ла скептицизм Вольтера щодо рел╕г╕╖.
4 Олександр Македонський (356 - 323 до нашо╖ ери) - цар Македон╕╖, славетний полководець давн╕х час╕в, що завоював Малу Аз╕ю, ╢гипет, Перс╕ю, частину ╤нд╕╖.
5 Пасаж - випадок, пригода.
6 <Московские ведомости> - газета, яку видавав Московський ун╕верситет.
7 В блаженств╕, в раю.
8 Штандарт - прапор.
9 Цив╕льному, не в╕йськовому.
10 Нотиц╕я - пов╕домлення.
11 Подорожня - документ, який давав право ╖хати казенними поштовими к╕ньми. В подорожн╕й записувалося: маршрут, чин ╕ пр╕звище того, хто ╖хав, а також, у як╕й справ╕ в╕н ╖хав - в службов╕й чи у власн╕й.
12 Джон Масон (1705-1763) - англ╕йський духовний письменник. Книги його були широко розповсюджен╕ у XVIII ╕ на початку XIX стол╕ття.
13 В╕всяний суп.
14 Соломон - цар ╕зра╖льський; за легендою, був надзвичайно мудрий.
15 ╢листратишко - колезький рег╕стратор, найнижчий цив╕льний чин у царськ╕й Рос╕╖.
16 Щук╕н дв╕р - один з петербурзьких базар╕в.
17 Картуз - згорток ╕з твердого паперу, в якому продавався тютюн для люльки.
18 Штос - азартна гра в карти.
19 <Роберт Диявол> - опера н╕мецького композитора Мейербера. <Не ший мен╕, мат╕нко, червоний сарафан> - п╕сня.
20 Йохим - в╕домий у 30-х роках XIX ст. петербурзький каретний майстер.
21 Фриштик - сн╕данок.
22 Шантрет - шатен.
23 Св╕жопросолена тр╕ска.
24 Забастувати - при гр╕ в банк - не зб╕льшувати ставки. Гнути в╕д трьох р╕жк╕в - зб╕льшувати ставку втро╓.
25 Подорож.
26 Розум╕╓те.
27 <Одруження Ф╕гаро> - комед╕я французького письменника Бомарше; <Норма> - опера ╕тал╕йського композитора Белл╕н╕; Барон Брамбеус - псевдон╕м рос╕йського письменника О. ╤. Сенковського, редактора журналу <Библиотека для чтения>; <Фрегат Над╕я> - тв╕р рос╕йського письменника О. О. Бестужева-Марл╕нського (1797-1837); <Московський телеграф> - журнал, що його видавав М. О. Пол╓вой з 1825 по 1834 р╕к, коли цей журнал був закритий за л╕беральний напрямок.
28 Натяк на О. ╤. Сенковського. який завжди виправляв, часто до невп╕знання статт╕, що надходили до <Библиотеки для чтения>, видавано╖ книготорг╕вцем О. Ф. См╕рд╕ним.
29 Привласнення чужо╖ л╕тературно╖ прац╕ ц╕лком або частково (плаг╕аторство) - явище поширене в л╕тературних колах 30-х рок╕в XIX стол╕ття. Л╕тературн╕ спекулянти привласнювали заголовки роман╕в Загоск╕на, пов╕стей Марл╕нського та ╕нших автор╕в.
30 В 30-х роках XIX стол╕ття гастрономи виписували закордонн╕ консерви; серед них був суп з черепах, заготовлений в Ост-╤нд╕╖, та об╕ди, виготовлен╕ в Париж╕. Консерви були тод╕ дуже р╕дкою р╕ччю, бо Микола ╤ заборонив привозити ╖х до Рос╕╖.
31 Бонтон - хороший, пристойний тон.
32 Якоб╕нець - член крайньо╖ л╕во╖ пол╕тично╖ парт╕╖ в епоху французько╖ революц╕╖ 1789 р.
33 Прикази громадсько╖ оп╕ки - установи в кожн╕й губерн╕╖ що в╕дали справами благод╕йност╕: для зб╕льшення кошт╕в прикази провадили позичков╕ й ощадн╕ операц╕╖.
34 Прогони - визначена плата за кожного коня ╕ версту, залежно в╕д тракт╕в.
35 <О ты, что в горести напрасно на бога ропщешь, человек> - початков╕ слова оди М. В. Ломоносова.
36 Пояснення; в даному випадку - осв╕дчення.
37 М. М. Карамз╕н - рос╕йський ╤сторик ╕ письменник початку XIX стол╕ття <Закони засуджують...> - початков╕ слова п╕сн╕ юнака з його пов╕ст╕ <Остр╕в Борнгольм>.
38 Кавалер╕я - в царськ╕й Рос╕╖ в╕дзнака за заслуги, стр╕чка якого-небудь ордена.
39 Спец╕альним посланцем.
40 Моветон - поганий тон, невихований.
41 Реприманд - ц╕лковита, непри╓мна неспод╕ванка.

объявление
ОБЪЯВЛЕНИЕ
<?
global $lang_charsets;
$lang_charsets[LANG_RU] = "koi8-u";

global $lang_msgs;
global $ast;

$lang_msgs = array(
  "handy inet" => "удобный интернет",
  "in your home" => "у вас дома",
  
  "MAIN" => "ГЛАВНАЯ",
  "ABOUT" => "О НАС",
  "About" => "О нас",
  "PRICE" => "ТАРИФЫ",
  "Price" => "Цена",
  "COVERAGE" => "ПОКРЫТИЕ",
  "Coverage" => "Покрытие",
  "Coverage map" => "Карта покрытия",
  "MAP" => "КАРТА",
  "map" => "карта",
  "NEWS" => "НОВОСТИ",
  "News" => "Новости",
  "All news" => "Все новости",
  "GET ALFA-INET" => "ЗАЯВКИ",

  "technologies" => "технологии",
  "how to connect" => "подключение",
  "SERVICES" => "СЕРВИС",
  "services" => "сервис",
  "INTERESTING" => "ИНТЕРЕСНО",
  "interesting" => "интересно",
  "Connect" => "Подключиться",

  "for clients" => "абонентам",
  "for suppliers" => "поставщикам",
  "requirements" => "требования",

  "HOME" => "ДОМАШНИЙ",
  "business" => "бизнес",
  "FOR ISP" => "ОПЕРАТОРСКИЙ",
  "ISP options" => "Операторский",
  "SERVICE" => "УСЛУГИ",
  "service" => "услуги",
  "Service list" => "Список услуг",
  "PROMO" => "АКЦИИ",
  "job" => "вакансии",

  "ABOUT LINK PROCESS" => "ПОРЯДОК",
  "LINK PRICE" => "СТОИМОСТЬ",
  "Link price" => "Стоимость подключения",
  "USER'S AGREEMENT" => "ДОГОВОР",
  "benefits" => "преимущества",
  "User's agreement" => "Договор",

  "current promos" => "действующие акции",
  "promo history" => "история акций",
  "Payments history" => "История платежей",

  "Start page" => "Стартовая страница",
  "General" => "Основные данные",
  "Balance" => "Баланс",
  "Send telegram" => "Сообщение Telegram",
  "Account members" => "Дополнительные уч. записи",
  "Account" => "Учетная запись",
  "Set" => "Установить",
  "Strength" => "Надежность",

  "Thunderstorms" => "Грозы",
  "Radiation level" => "Радиационный фон",
  "radiation level" => "Радиационный фон",
  "radiation title" => "Уровень радиации в Киеве, Львовская пл., мкР/ч",
  "Fiber colors" => "Цвет. нумерация",
  "color" => "цвет",
  "Social" => "Социальные сети",
  "Social networks" => "Мы в соц-сетях",
  "Feedback" => "Обратная связь",
  "Benefits" => "Преимущества",
  "source" => "источник",

  "logged in as" => "Пользователь",
  "logout" => "Выйти",
  "log in" => "Вход",
  "Login" => "в х о д",
  "user name" => "имя пользователя",
  "main" => "Главная",
  "requests" => "Заявки",
  "request" => "Заявка",
  "link request" => "Заявка на включение",
  "Create" => "создать",
  "Calendar" => "Календарь",
  "View traffic" => "Трафик",
  "Send e-mail to all" => "Расылка e-mail",
  "Switch/Port list" => "Активное оборудование",
  "automatic" => "в автоматическом режиме",
  "tariffs" => "Тарифы",
  "add" => "Добавить",
  "list" => "Список",
  "new task" => "Создать",
  "New!" => "Обновлено!",
  "view" => "Просмотр",
  "inventory" => "склад",
  "payments" => "платежи",
  "Pay via Internet" => "Оплатить через Интернет",
  "List users" => "Список пользователей",
  "List Admins" => "Список сотрудников",
  "List deleted admins" => "Уволенные струдники",
  "Add Admin" => "Добавить струдника",
  "weather" => "погода",
  "Resources" => "Список ресурсов",
  "Net map" => "Карта покрытия",
  "Find" => "Искать",
  "Find user" => "Поиск пользователей",
  "List users" => "Список пользователей",
  "List RIP users" => "Удаленные клинты",
  "Add request" => "Создать заявку",
  "maintenance" => "обслуживание",
  "Org List" => "Организации",
  "Net List" => "Сети",
  "address list" => "Список адресов",
  "list" => "Список",
  "address" => "Адрес",
  "map" => "карта",
  "Your request accepted" => "Ваша заявка принята",
  "request number" => "Номер заявки",
  "get Alfa-inet" => "Оформить заявку",
  "Connect at arbitrary place" => "Заявка вне покрытия",
  "how did you get know about us" => "Как о нас узнали",
  "Processing, please wait..." => "Подождите, идет обработка...",
  "back to main page" => "вернуться на главную страницу",
  "Main admin page" => "Личный кабинет (главная)",
  "to main page" => "на главную страницу",
  "Change password" => "Смена пароля",
  "Password recovery" => "Восстановление пароля",
  "All sub-accounts" => "Все машины",
  "Refresh" => "Обновить",
  "Ready" => "Готово",

  "Maintain SIP/asterisk" => "Обслуживание телефонии",
  "Active calls" => "Активные звонки",
  "Current call" => "Текущий звонок",
  "Statistics" => "Статистика",

  "city" => "город",
  "street" => "улица",
  "st." => "ул.",
  "off." => "оф.",
  "building" => "дом",
  "building number" => "номер дома",
  "Build. N" => "N дома",
  "flat" => "квартира",
  "app." => "кв.",
  "entrance" => "подъезд",
  "floor" => "этаж",
  "phone" => "телефон",
  "ph." => "тел.",
  "multi-line" => "многоканальный",
  "fax" => "факс",
  "24h" => "круглосуточно",
  "GPS position" => "GPS координаты",
  "lng,lat" => "долгота,широта",
  "lat,lng" => "широта,долгота",
  "point on the map" => "выбрать на карте",
  "other street" => "другая улица",
  "prefered login" => "Предпочитаемое название
учетной записи (login)",
  "Special wishes" => "вопросы,
требования и пожелания",
  "up to 1000 characters" => "до 1000 символов",
  "Full address list" => "Развернутый список обслуживаемых адресов",
  "static map" => "статическая карта",

  "deleted" => "удален",
  "name" => "имя",
  "contact name" => "контактное лицо",
  "password" => "пароль",
  "updating password" => "смена пароля",
  "Confirm
password" => "Подтверждение
пароля",
  "Confirm password" => "Подтверждение пароля",
  "Additional info for paper agreement" => "Паспортные данные для договора",
  "Passport" => "Паспорт",
  "Full name" => "Полное имя",
  "Registration address" => "Адрес",
  "contract" => "договор",
  "contract addr" => "юр. адрес",
  "contract passport" => "паспорт",
  "contract name" => "кто подписывает, ФИО",
  "Generate contract" => "Сформировать договор",
  "Bot check" => "Проверочка... Надеюсь, вы не робот ;)",
  "Send" => "Отправить",
  "Submit" => "Отправить",
  "Send to E-mail" => "Отправить на E-mail",
  "Send via SMS" => "Отправить SMS",
  "Save" => "Сохранить",
  "Fixed" => "Проблема решена",
  "Without intervention" => "Само починилось",
  "only" => "только",
  "rename" => "переименовать",

  "Cable length inside appartment" => "Длина кабеля по квартире",
  "Cable type notification" => "<b>Внимание!</b>
".
                       "<font class=\"italic\" style=\"font-size:80%;\"><i>Использование проводки
".
                       "<b>кабельного телевидения</b>
".
                       "невозможно, это совсем
".
                       "другой тип кабеля.</i></font>",
  "cable price notification" => "<i>кабель и проводка по плинтусу - бесплатно</i>
".
                        "проводка под плинтусом, за гипсокартоном,
подвесными потолками
".
                        "перемещение шкафов, тумбочек и т.п.",
  "for additional fee" => "за отдельную плату",
  "Mandatory fields" => "Поля, отмеченые '".$ast."' обязательно должны быть заполнены",
  "All fields are mandatory" => "Все поля обязательно должны быть заполнены.",
  "optional" => "не обязательно",

  "Your name" => "Ваше имя",
  "or" => "или",
  "and" => "и",
  "Router/Wifi presence" => "Наличие роутера/WiFi",
  "IPTV requiremets" => "Потребность в IPTV",
  "IPTV presence" => "Наличие IPTV",
  "Channels" => "Каналы",
  "player" => "проигрыватель",
  "play-list" => "настройки проигрывателя (play list)",
  "Number of PCs" => "К-во компьютеров",

  "Alfa-inet. User's cabinet" => "Альфа-инет. вход для пользователей",
  "cabinet" => "кабинет",
  "user's cabinet" => "личный кабинет",
  "forum" => "Форум",
  "contacts" => "Контакты",
  "add to contacts" => "занести в контакты",
  "pay" => "Оплата",
  "pay (cash)" => "Оплата наличными",
  "all office numbers" => "все офисные номера",
  "support" => "Тех-поддержка",
  "technical support" => "Тех-поддержка",
  "To technical support" => "Обратиться в техподдержку",
  "Too many pay attempts, please contact tech. support" => "Много неудачных попыток оплаты, обратитесь, пожалуйста в тех. поддержку",
  "Open tickets" => "Состояние заявок",
  "Ticket history" => "История заявок",
  "office" => "Офис",
  "Business-Unlim" => "Бизнес-Unlim",
  "mini-office" => "Малый офис",
  "corporative" => "Корпоратив",
  "promo" => "Акция",
  "promos" => "Акции",
  "Your IP" => "Ваш IP",
  "Your browser" => "Ваш браузер",
  "OS" => "Операционная система",
  "Mo-Fr" => "Пн-Пт",
  "Su,St" => "Сб-Вс",
  "since" => "с",
  "till" => "до",
  "comments" => "комментарии",
  "service is active" => "услуга активна",
  "will be consumed till" => "хватит до",
  "not enough money to activate service for next period" => "Денег не достаточно для активации следующего периода",
  "not enough to activate service for next period" => "Не достаточно для активации следующего периода",
  "You didn't pay for service" => "Услуга не оплачена",
  "Enough money" => "Денег хватит",
  "Few money" => "Недостаточно средств",
  "Few credit" => "Не хватает кредита",
  "Even for your grandchildren :)" => "И внукам еще останется ;)",
  "It's time to make prepaid" => "Пора вносить абонплату", 
  "It's time to pay for internet" => "Время оплатить инет", 
  "Send us paid receipt" => "прислать квитанцию",
  "Get paid receipt" => "скачать квитанцию",
  "Pay via bank department" => "Оплата через банк",
  "for free" => "бесплатно",
  "Check account" => "Проверить счет",
  "Account settings" => "Управление",
  "VPN settings" => "Настройки VPN",
  "Invoices" => "Счета",
  "Invoice" => "Счет за услуги",
  "Get cash" => "Принять оплату",
  "Incoming invoices" => "Входящие счета",
  "New tariff" => "Новый тариф",
  "Check IP or URL
(UA/Google/Yandex/other)" => "Проверить IP или URL
( Украина / Мир )",
  "server" => "сервер",
  "proxy-server" => "прокси-сервер",
  "port" => "порт",
  "ports" => "порты",
  "VPN-note" => "VPN сервис использует для своей работы порт TCP 1721 и протокол IP GRE (номер 47).".
                "Такие пакеты должны проходить через пользовательский Firewall/NAT (и Firewall/NAT провайдера)",
  "Attention! Banking details are changed!" => "ВНИМАНИЕ! У нас изменились банковские реквизиты!",
  "Pay methods" => "Способы оплаты",
  "Banking details" => "Реквизиты платежки",

  "dynamic" => "динамический",
  "static" => "статический",
  "Kb" => "Кб",
  "Gb" => "Гб",
  "Mb" => "Мб",
  "Kbit/s" => "Кбит/с",
  "Mbit/s" => "Мбит/с",
  "Gbit/s" => "Гбит/с",
  "in all directions" => "по всем направлениям",
  "mixed" => "смешаный",
  "prepaid" => "предоплачный",
  "mixed prepaid" => "смешаный предоплачный",
  "up_to" => "до",
  "code" => "Код",
  "tariff" => "тариф",
  "chose tariff" => "выберите тариф",
  "Monthly price" => "Абонплата",
  "Free support" => "Бесплатные вызовы",
  "(hours)" => "(в часах)",
  "TV channels" => "Телеканалы",
  "Daily price" => "Стоимость",
  "Unlimited traffic for a month" => "Без учета объема трафика - Unlim (на месяц)",
  "Unlim for 24 hours" => "Посуточный Unlim",
  "Credit is not available" => "кредит не предоставляется",
  "Max.
credit" => "макс.
кредит",
  "Max. credit" => "макс. кредит",
  "On account" => "На вашем счету",
  "uah" => "грн.",
  "rub" => "руб.",
  "UAH/month" => "грн./мес.",
  "UAH/day" => "грн./день",
  "month" => "месяц",
  "year" => "год",
  "month" => "месяц",
  "night" => "ночь",
  "in the night" => "ночью",
  "day" => "день",
  "days3" => "дня",
  "days" => "дней",
  "Premium" => "Премиум",
  "Super" => "Супер",
  "Optimal" => "Оптимальный",
  "Economy" => "Экономный",
  "Start" => "Старт",
  "Maximus" => "Максимус",
  "Maximum" => "Максимум",
  "Base" => "Базовый",
  "UIltra" => "Ультра",
  "Daily" => "Суточный",
  "home" => "домашний",
  "mob." => "моб.",
  "Transfer rate" => "Скорость",
  "e-mail boxes" => "Почтовые ящики",
  "non-Ukrainian" => "Зарубеж",
  "up to" => "до",
  "For ISP" => "Для операторов связи",
  "ISP Tariffs" => "Операторский",
  "VLAN assignment" => "выделение VLAN",
  "BGP setup" => "настройка BGP",

  "How much is" => "Сколько будет",
  "is equal to" => "равно",
  "add" => "сложить",
  "multiply" => "умножить",
  "to" => "к",
  "plus" => "плюс",
  "summ of" => "сумма",
  "multiply by" => "умножить на",
  "multiply" => "умножить",
  "multby" => "на",
  "math_is" => "будет",
  "answer" => "ответ",
  "type" => "наберите",
  "without quotes" => "без кавычек",
  "digits" => "цифры",
  "together" => "вместе",
  "one by one" => "подряд",
  "wrong bot" => "Ответ неправильный.
".
             "Или же вы потратили слишком много времени на заполнение заявки.
".
             "Попробуйте еще раз.",
  "wrong e-mail" => "Некорректный e-mail",
  "Reserved name" => "Имя (login) используется или является зарезервированным.",
  "Street not specified" => "Кажется, вы забыли указать название улицы",
  "Building number not specified" => "Введите номер дома",
  "What is your name ?" => "Как вас зовут ?",
  "No contact info" => "Нам будет сложно вас найти, оставьте пожалуйста контактную информацию. (телефон, E-mail или ICQ)",
  "Wrong phone number" => "Введите контактный телефон в формате  (0xx) 1234567 или международном формате",
  "Wrong e-mail" => "Неправильный E-mail '$user_mail'. Должно быть вида user@some.domain",
  "Tariff not selected" => "Не выбран тариф",
  "planned" => "планируемое покрытие",
  "under construction" => "строится",
  "under consideration" => "на рассмотрении",
  "for organisations only" => "для организаций", 
  "available" => "дом включен",
  "Wrong password" => "В пароле допускаются цифры и латинские буквы",
  "Password doesn't match" => "Пароль не совпадает",
  "Minimum password length" => "Минимальная длина пароля - 6 символов",
  "VPN Registration" => "Регистрация VPN",
  "Sending confirmation request" => "Идет отправка подтверждения",

  "Reg-VPN e-mail text" => "Добрый день!\n".
                    "Вы оставили заявку на регистрацию учетной записи службы VPN NetAssist\n".
                    "Запрошеный login: \$user_name\n".
                    "Тариф: \$tariff_name\n".
                    "Для подтверждения регистрации перейдите по следующей ссылке:\n".
                    "\$confirm_url".
                    "\n".
                    "Если вы не запрашивали регистрацию, удалите это письмо\n",

  "Your link request text" => "Ваша заявка на подкл. Интернет: \$req_id\n".	
                   "\$full_addr\n".
                   "Спасибо за обращение, хорошего дня!",

  "registration" => "регистрация",
  "Confirmation is sent" => "На ваш e-mail \$user_mail отправлено письмо для подтверждения регистрации.\n".
                    "Пожалуйста, следуйте инструкциям из письма.",
  "Confirmation failed" => "Не удалось отправить письмо на ваш e-mail \$user_mail. Регистрация не может быть подтверждена",
  "Registration failed" => "Не удалось зарегистрировать учетную запись",
  "Too long comment. Some text will be lost" => "Слишком длинный текст комментария. Последние символы будут потеряны",
  "Account name is already used by other person" => "Учетная запись уже зарегистрирована",
  "Wrong confirmation code" => "Некорректный код подтверждения",
  "registering account" => "Регистрация учетной записи",
  "Cannot assign IP address" => "Не удалось выделить IP адрес",
  "Please, contact technical support" => "Пожалуйста, свяжитесь со службой технической подержки",
  "Register service" => "Регистрация услуги",
  "Simple password!" => "Простой пароль!",

  "is listed as" => "входит в список",
  "Ukraine" => "Украина",
  "Kyiv only" => "только Киев",
  "Kiev only" => "только Киев",
  "treated as LAN" => "считается <b>внутрисетью</b>",
  "non-Ukrainian server" => "зарубежный сервер",
  "doesn't exist" => "не существует",

  "Additional IT services" => "Дополнительные услуги, Сервис",
  "LAN" => "Локальная сеть",
  "PC service" => "Обслуживание ПК",
  "Office IT support" => "Обслуживание офисов",
  "Installation of SCS" => "Проектирование и монтаж СКС",
  "Fiber optic splicing" => "Сварка оптики",
  "Hardware" => "Оборудование",
  "SIP / Telephony" => "Телефония, SIP",
  "Miscelaneous" => "Дополнительно",
  "more deatails" => "подробнее",
  "no positions available" => "На данный момент свободных вакансий нет.",

  "alfa keywords" => "Alfa-inet, Альфа-инет, internet, интернет, покрытие, Киев, Ки╗в, Kiev, Kyiv",
  "Pay PIN" => "Платежный код (PIN)",
  "your login" => "учетная запись (login)",

  "Pay" => "Оплатить",
  "Next" => "Далее",
  "Recommended amount" => "К оплате",
  "to pay" => "к оплате",
  "comission" => "комиссия",
  "external comission" => "ожидаемая комиссия платежной системы",
  "Specify amount, please" => "Укажите сумму",
  "chose pay system" => "выберите способ оплаты",
  "Internet payment" => "Оплата через интернет",
  "Payment" => "Оплата",
  "Payment failed" => "Оплата не прошла",
  "Payment accepted" => "Оплата прошла успешно",
  "NSMEP" => "НСМЭП",
  "cash" => "наличными в кассе",
  "via terminals" => "через терминалы",
  "get credit" => "получить кредит",
  "LiqPay / Privat24" => "LiqPay / Приват",
  "pay in bank" => "через банк",
  "Details of payment" => "Назначение платежа",
  "Summ in UAH" => "Сумма в <b>гривнах</b>",
  
  "NetAssist LLC" => "ООО \"НетАссист\"",
  "Alfa-Inet ISP NOC" => "Администрация сети",

  "Only for TODOs closed before this date" => "Только для TODO закрытых ранее этой даты",
  "Process payment" => "Провести оплату",
  "Add phone/email to this person" => "Добавить телефон/email к контакту",
  "Look for unregistered MACs" => "Искать в сети незарегистрированные MAC-адреса",
  "Look for this MAC on the whole network", "Искать данный MAC по всем свитчам",
  "Add new person" => "Добавить новый контакт",
  "Add contact to person" => "Добавить телефон/email к контакту",
  "Add user to account" => "Добавить юзера к данной учетной записи",
  "Register client's hardware" => "Зарегистрировать пользовательскую железку",
  "Can't upload" => "Не удалось загрузить",
  "Phone calls" => "Инф. о звонках",
  "Mobile DCs" => "Моб. модемы",
  "Edit admin" => "Данные сотрудника",
  "Streets" => "Улицы",
  "Edit user" => "Данные клиента",
  "Maintain users" => "Операции с клиентами",
  "Admin groups" => "Админ. группы",

  "Use following IP address" => "Использовать следующий IP адрес",
  "correct IP" => "правильный IP",
  "now you use" => "сейчас установлен",
  "Netmask" => "Netmask (маска)",
  "Gateway" => "Gateway (шлюз)",
  "Use following DNS" => "Использовать следующий DNS",
  "DNS (primary)" => "DNS (основной)",
  "Alternative DNS" => "Дополнительный DNS",
  "Advanced" => "Дополнительно",
  "DNS suffix" => "DNS суфикс",
  "Register DNS client" => "Зарегистрировать подключение",
  
  "User hardware" => "Пользовательское оборудование",
  "User VLANs" => "Пользовательские vlan'ы",
  "Proper IPv6 settings" => "Правильные настройки IPv6",
  "DHCPv6 with DHCP-PD should be enabled" => "должен использоваться DHCPv6 с DHCP-PD",
  "you have no IPv6 enabled on PC/router" => "похоже, поддержка IPv6 выключена на роутере/PC",
  "Client prefix (PD)" => "Client prefix PD
(внутр. адреса, LAN)",
  "Local IPv6 address" => "Внутренний IPv6 адрес роутера",
  "You may use any of /64 from this block for your local IPv6 networks or subnet pools" =>
   "Вы можете использовать подсети /64 из этого блока для внутренних IPv6 сетей (pools)",

  "Attention! Changes will be applied in 2 minutes." => "Внимание! Изменения настроек вступят в силу в течение 2-х минут.",
  "Attention! Changes will be applied in 10 minutes." => "Внимание! Изменения настроек вступят в силу в течение 10 минут.",
  "Get invoice" => "Счет за услуги",
  "Attach picture" => "Приложить картинку",
  "or document" => "или документ",

  "no password" => "без пароля",
  "login" => "имя",
  "same as for this page" => "как на эту страничку",
  "mailbox" => "ящик",
  "not specified" => "не указано",
  "Address (Phys)" => "Адрес (фактический)",
  "phones" => "тел.",
  "history" => "история",
  "call history" => "история звонков",
  "dial" => "позвонить",
  "Access to external SMTPs (port 25)" => "Доступ к внешним SMTP, порт 25",
  "Server at home" => "Домашний сервер",
  "Credit" => "Кредит",
  "Bonus" => "Бонусы",
  "details" => "подробно",
  "default currency" => "привязка к валюте",
  "course" => "по курсу",
  "unified tariff" => "без разделения",
  "Pause services" => "Поставить на паузу",
  "Resume services" => "Возобновить услуги",
  "Resume service" => "Возобновить услугу",
  "Activating service" => "Активация услуги",
  "Replace" => "Заменить",
  "Access" => "Доступ",
  "Activate" => "Активировать",
  "Pause" => "Пауза",
  "Paused" => "На паузе",
  "Set рause" => "Поставить на паузу",
  "elapsed" => "прошло",
  "state" => "состояние",
  "Beginning" => "Начало",
  "End" => "Окончание",
  "Allow
extra traffic" => "Разрешить
превышение",
  "Current
state" => "Текущее
состояние",
  "strict prepaid" => "жесткая предоплата",
  "error" => "ошибка",
  "comment" => "коментарий",
  "Related TODO" => "привязка к TODO",
  "status" => "состояние",
  "cancel" => "отмена",
  "Attend request" => "вызов на дом",
  "position" => "должность",
  "nick" => "условное имя (ник)",

  "Networks" => "Сети",
  "Paid till" => "Оплачено до",
  "Finances" => "Работа с деньгами",
  "Service info" => "Услуги",
  "Client settings" => "настройки",
  "Account info" => "Учетная запись",
  "Management" => "Обслуживание",

  "user" => "пользователь",
  "is not registered on" => "не зарегистрирован на",
  "try again" => "попробовать еще",
  "edit" => "редактировать",
  "Back to edit" => "к редактированию",
  "undelete" => "восстановить",
  "delete" => "удалить",
  "exact match" => "точное соответствие",
  "unique" => "уникальные записи",
  "reference" => "ссылка",

  "Disable" => "ВЫКЛ.",
  "Enable" => "ВКЛ.",

  "Yandex.money" => "<font color=red>Я</font>ндекс.деньги",

  "Send me via E-Mail" => "Получать на почту",
  "Send me via SMS" => "Получать SMS",
  "Notifications" => "Уведомления",
  "Support ticket updates" => "Обновления обращений в тех-поддержку",
  "Pay reminders" => "Напоминания об оплате",
  "Payment notifications" => "Уведомления о поступлении средств",
  "Never call" => "Не звонить",

  "This machine" => "с этого IP",
  "All machines" => "со всех подключений",
  "Config (<b>proper</b> settings)" => "Настройки (так <b>должно</b> быть)",

  "Common settings for all platforms" => "Общие данные (для всех систем)",
  "OS-dependent settings" => "Системно-зависимые настройки",
  "VPN Settings" => "Настройка VPN",

  "Back to old-style" => "Вернуться к старому виду", 
  "Unknown account" => "Учетная запись не опознана",
  "Your account will be updated in several minutes" => "Ваш счет будет пополнен в течение нескольких минут", 

  "need manual changes in config files" => "требуется ручная правка файлов настройки",
  "No WiFi" => "без WiFi",

  "Next >>" => "Далее >>",
  "<< Prev" => "<< Назад",
  "All" => "Все",
  "Total" => "Всего",
  "Both" => "Разом",
  "Date" => "Дата",
  "Time" => "Время",
  "View IPv4" => "Смотреть IPv4",
  "View IPv6" => "Смотреть IPv6",
  "In" => "Вход",
  "Out" => "Исход",
  "Now" => "Сейчас",
  "Next day" => "След. день",
  "Prev day" => "Пред. день",
  "Next user" => "След. пользователь",
  "Prev user" => "Пред. пользователь",

  "Time range" => "Временной промежуток",
  "Last updated" => "Обновлено",
  "tempoary unavailable" => "временно не работает",

  "Alfa-inet ISP" => "Интернет-провайдер Alfa-inet",
  "Bank National Credit" => "Банк Национальный Кредит",

  "Download" => "Скачать",
  "View" => "Посмотреть",
  "Select all" => "Выделить все",
  "confirm" => "подтвердить",
  "Hide PICs" => "скрыть изображения",
  "Show all PIC/DOCs" => "Показать все изображения",
  "Del selected attach(s)" => "Удалить выбранное",

  "+ me" => "+ я",
  "+ admin" => "+ кто-то еще",
  "+ group" => "+ группа",
  "to other department" => "В другой отдел",
);

global $city_codes;
$city_codes[LANG_RU] = array(
  0 => "Киев",
);

global $router_present_options;
$router_present_options[LANG_RU] = array(
  0 => "?",
  1 => "роутера нет",
  2 => "есть свитч (коммутатор)",
  3 => "есть WiFi/роутер",
  4 => "нужен WiFi (беспроводной)",
  5 => "нужен проводной роутер",
);

global $iptv_present_options;
$iptv_present_options[LANG_RU] = array(
  0 => "?",
  1 => "IPTV не требуется",
  2 => "IPTV на компьютере",
  3 => "нужна IPTV-приставка",
  4 => "есть Smart-TV",
);

global $info_sources;
$info_sources[LANG_RU] = array(
  0 => "?",
  1 => "internet",
  3 => "реклама в подъезде",
  2 => "реклама в лифте",
  4 => "соседи посоветовали",
  5 => "от друзей",
 11 => "листовка",
  6 => "от монтажников",
 14 => "от рекламного агента",
101 => "уже пользуюсь",
 16 => "повторное включение",
 17 => "бирка на кабеле",
  9 => "соц. сети",
 12 => "трафарет на асфальте",
 13 => "конверт в квартру/почт. ящик",
//  8 => "реклама на почте",
);

global $street_type_eng_to_lang;
$street_type_eng_to_lang[LANG_RU] = array(
   "st." => "ул.",
   "av." => "пр.",
   "sq." => "пл.",
   "blvd." => "бул.",
   "desc." => "спуск",
   "lane" => "пер.",
);

global $access_mxs;
$access_mxs[LANG_RU] = array(
  0 => "только mail.alfa-inet.net",
  1 => "разрешить внешние сервера",
  2 => "запретить SMTP",
  );

global $c_country_infox;
$c_country_infox[LANG_RU] = array(
  0 =>	array("UAH",	"Украина"                     ),
  036 =>	array("AUD",	"Австралия"                   ),
  031 =>	array("AZM",	"Азербайджан"                 ),
  //826 =>	array("GBP",	"Англия"              ),
  974 =>	array("BYR",	"Белорусь"                    ),
  //208 =>	array("DKK",	"Дания"               ),
  840 =>	array("USD",	"США"                         ),
  //978 =>	array("EUR",	"Евросоюз"            ),
  //352 =>	array("ISK",	"Исландия"            ),
  398 =>	array("KZT",	"Казахстан"                   ),
  //124 =>	array("CAD",	"Канада"              ),
  //428 =>	array("LVL",	"Латвия"              ),
  //440 =>	array("LTL",	"Литва"               ),
  498 =>	array("MDL",	"Молдова"             ),
  //578 =>	array("NOK",	"Норвегия             ),
  //985 =>	array("PLN",	"Польша"              ),
  643 =>	array("RUB",	"Россия"                      ),
  //702 =>	array("SGD",	"Сингапур"            ),
  //960 =>	array("XDR",	"СПЗ	1222.3754     ),
  792 =>	array("TRL",	"Турция"              ),
  795 =>	array("TMM",	"Туркменистан"                ),
  //348 =>	array("HUF",	"Венгрия"             ),
  860 =>	array("UZS",	"Узбекистан"                  ),
  203 =>	array("CZK",	"Чехия"                       ),
  752 =>	array("SEK",	"Швеция"                      ),
  756 =>	array("CHF",	"Швейцария"                   ),
  156 =>	array("CNY",	"Китай"                       ),
  392 =>	array("JPY",	"Япония"                      ),
  //724 =>  	array("ESP",	"Испания"                     ),
  724 =>  	array("EUR",	"Испания"                     ),
  980 =>	array("UAH",	"Украина"),
);

global $support_classes;
$support_classes[LANG_RU] = array(
  0 => "",
  1 => "Кончились деньги",
  2 => "Медленно открываются сайты",
 20 => "Низкая скорость скачивания",
  3 => "Не грузятся сайты, skype/icq/torrent - OK",
  4 => "Бросает на нашу страничку",
  5 => "Сетевой кабель не подключен",
  6 => "Ничего не работает/Подключение ограничено или отсутствует",
  7 => "Не отправляется почта",
  8 => "Непонятки с балансом",
  9 => "Замена компьютера/Настройка роутера",
 10 => "Покупка роутера и/или др. оборудования",
 21 => "Мелкий ремонт (переобжим, замена кабеля)",
 22 => "Компьютер ведет себя странно (ОС, ПО)",
 11 => "Выдается неправильный IP (v4)",
 12 => "Не грузится часть сайтов",
 13 => "Проблемы с IPTV",
 14 => "Проблемы WiFi",
 15 => "Обрывы соединения",
 16 => "Зависает роутер",
 17 => "Ошибки на сайте",
 18 => "Проблемы с платежной системой",
 19 => "Проблемы с IPv6",
);

global $support_classes_adm;
$support_classes_adm[LANG_RU] = array(
 100 => "Отпал весь дом",
 101 => "Spam/Abuse",
 102 => "DDoS/attack",
 103 => "проблемы с SMTP",
 104 => "Open relay / DDoS reflection",
);

global $os_types;
$os_types[LANG_RU] = array(
  0 => "",
  12 => "Windows 10",
  5 => "Windows 7",
  6 => "Windows 8",
  7 => "Linux",
  8 => "FreeBSD",
  9 => "MacOS",
  1 => "Zver CD и т.п.",
  2 => "Windows XP",
  3 => "Windows XP Home",
  4 => "Vista",
  10 => "Windows 2000",
  11 => "Прочие Windows",
);

global $user_router_types;
$user_router_types[LANG_RU] = array(
  0 => "?",
  1 => "нет",
  2 => "WiFi-роутер (беспроводной)",
  3 => "WiFi-точка",
  4 => "проводной роутер",
  5 => "свитч",
);

global $ynx3_;
$ynx3_[LANG_RU] = array(
  0 => "?",
  1 => "да",
  2 => "нет",
);

global $upload_err_codes;
$upload_err_codes[LANG_RU] = array(
    UPLOAD_ERR_INI_SIZE => "Загруженный файл превышает установленный сервером лимит",
    UPLOAD_ERR_FORM_SIZE => "Загруженный файл превышает лимит для данной страницы",
    UPLOAD_ERR_PARTIAL => "Файл загружен не полностью",
    UPLOAD_ERR_NO_FILE => "Файл не был загружен",
    UPLOAD_ERR_NO_TMP_DIR => "Не доступно временное хранилище на сервере",
    UPLOAD_ERR_CANT_WRITE => "Ошибка записи при сохранении на сервер",
    UPLOAD_ERR_EXTENSION => "Загрузка прервана",
    -1 => "Unknown upload error ",
);

global $svc_states;
$svc_states[LANG_RU] = array(
  -3 => "Услуга удалена",
  -2 => "Пауза",
  -1 => "В очереди",
  0 => "Срок действия истек",
  1 => "Активен",
  2 => "Активация...",
  3 => "На оплату",
  4 => "Продление...",
);

global $allow_credit_options;
$allow_credit_options[LANG_RU] = array(
  0 => "только вручную",
  1 => "для организаций",
  2 => "всегда разрешен",
);

global $regular_payment_periods2;
$regular_payment_periods2[LANG_RU] = array(
  0 => "?",
  1 => "день",
  2 => "мес.",
  3 => "год",
);

global $regular_payment_periods;
$regular_payment_periods[LANG_RU] = array(
  0 => "?",
  1 => "посуточно",
  2 => "ежемесячно",
  3 => "ежегодно",
);

global $week_day_names;
$week_day_names[LANG_RU] = array(
 "Пн",
 "Вт",
 "Ср",
 "Чт",
 "Пт",
 "Сб",
 "Вс",
);

global $todo_ts_types;
$todo_ts_types[LANG_RU] = array(
  "upd" => "Обновление",
  "req" => "Желаемое время",
  "init" => "Создание TODO",
  "start" => "Начало исполнения",
  "end" => "Конец исполнения",
);

global $todo_txt_types;
$todo_txt_types[LANG_RU] = array(
  0 => "Везде",
  1 => "Только тема",
  2 => "Только текст",
);

global $vlan_use_options;
$vlan_use_options[LANG_RU] = array(
  -1 => "--", /* DEL_MARK_ANY */
  0 => "в работе", /* DEL_MARK_USED */
  1 => "удален", /* DEL_MARK_DELETED */
  2 => "на удаление", /* DEL_MARK_QUEUED */
);

?>

www.ukrclassic.com.ua - Електронна б╕бл╕отека укра╖нсько╖ л╕тератури

Микола Гоголь
ТАРАС БУЛЬБА
(Редакц╕я ╤вана Малковича та ╢вгена Поповича на основ╕ перекладу Миколи Садовського. 
Редакц╕ю перекладу зд╕йснено за другим, переробленим, авторським виданням 1842 року 
з урахуванням першого авторського видання 1835 року.)
I
- А повернись-но, синку! Цур тоб╕, який ти чудний! Що це за поп╕вськ╕ п╕дрясники на вас? ╤ отак би то вс╕ в академ╕╖ й ходять?
Такими словами зустр╕в старий Бульба двох син╕в сво╖х, що вчилися в ки╖вськ╕й бурс╕ й оце при╖хали додому.
Сини його щойно позлазили з коней. То були два здоровенн╕ парубки, як╕ дивилися ще з-п╕д лоба, як ус╕ сем╕наристи, що лишень пок╕нчали науки. Здоров╕, рум'ян╕ ╖хн╕ лиця укривав н╕жний пух, що не знав ╕ще бритви. Вони дуже завстидалися з такого батькового прив╕тання ╕ стояли нерухомо, потупивши оч╕ в землю.
- Ст╕йте, ст╕йте! Дайте мен╕ на вас гаразд роздивиться, - провадив в╕н, обертаючи ╖х. - Ото як╕ довг╕ свитки на вас! Ох же й свитки! Таких свиток ще й на св╕т╕ не бувало. А ну ж, нехай котрийсь поб╕жить, а я подивлюся, чи не беркицьне в╕н на землю, у полах заплутавшись...
- Перестаньте глузувати, батьку! - промовив нарешт╕ старший ╕з них.
- Ти диви, який пишний! А чого ж би то й не посм╕яться?
- А того! Бо хоч ви й батько мен╕, а см╕ятись будете - ╖й-богу, одлупцюю!
- Ох ти ж сякий-такий сину! Як то - батька?! - промовив Тарас Бульба ╕ вражено в╕дступив на к╕лька крок╕в назад.
- Та хоч би й батька, не подивлюсь. Образи не подарую н╕кому.
- А як же ти будеш зо мною битися? Навкулачки чи що?
- Та вже як доведеться.
- Ну, то давай навкулачки! - промовив р╕шуче Бульба, засукуючи рукави. - Подивлюся я, що ти за мастак у кулац╕!
╤ батько з сином, зам╕сть прив╕тання п╕сля довго╖ розлуки, почали гамселити один одного ╕ в боки, ╕ в поперек, ╕ в груди - то в╕дступаючи та оглядаючись, то нас╕даючи знов.
- Див╕ться, люди добр╕: геть здур╕в старий, зовс╕м з глузду з'╖хав! - дор╕кала, стоячи при пороз╕, бл╕да, худенька ╕ добра ╖хня мати, що нав╕ть не встигла ще об╕йняти сво╖х син╕в-сокол╕в. - Д╕ти додому при╖хали, б╕льше як р╕к ╖х не бачено, а в╕н вигадав казна-що: навкулачки битися!
- Та в╕н добре б'╓ться! - промовив Бульба, зупинившись. - ╥й-богу, добре! - додав в╕н, обсмикуючись: - Так, що краще б з ним ╕ не заводитись. Добрий буде козак!.. Ну, а тепер здоров, синку, почоломка╓мося!.. - ╤ батько з сином почали ц╕луватися.
- Добре, синку! Отак же й лупцюй кожного, як мене молотив: н╕кому не даруй!.. А проте, що не кажи, а вбрання на тоб╕ таки кумедне: ╕ що воно за мотузка висить?.. А ти, бельбасе, чого сто╖ш, руки поспускавши? - звернувся в╕н до меншого. - Чом же ти, вражий сину, не пробу╓ш сво╖х кулак╕в на мен╕?
- Ще чого вигадай! - промовила мати, об╕ймаючи тим часом меншого. - I впаде ж йому в голову, щоб р╕дна дитина та батька била! I наче йому тепер до того: дитина здорожилася - ск╕льки св╕та про╖хала, втомилася (дитина мала двадцять з чимось л╕т ╕ р╕вно сажень зросту). Йому б саме в╕дпочити та попо╖сти чого, а в╕н до б╕йки силу╓!
- Е-е, та ти, як я бачу, материн мазунчик! - промовив Бульба. - Не слухай, синку, матер╕: вона - баба, вона н╕чого не тямить? Як╕ вам пестощ╕? Ваш╕ пестощ╕ - чисте поле та к╕нь добрий - ото ваш╕ пестощ╕! А цю шаблю бачите? - Оце ваша мати! А все решта - см╕ття! - оте, чим напихають ваш╕ голови: ╕ академ╕я, ╕ вс╕ т╕ книжки - граматки, ф╕лозоф╕я - все те, кажу, казна-що - чхать на те все! - Тут Бульба приточив таке сл╕вце, що нав╕ть не годиться до друку. - А найкраще, як я вас того ж таки тижня та одвезу на Запорожжя - от де наука, так наука! Там ваша школа; т╕льки там розуму й наберетесь.
- То т╕льки один тиждень ╕ бути ╖м удома? - мовила жал╕бно, з╕ сльозами на очах, стара, сухенька мати. - Не доведеться ╖м б╕долашним ╕ погуляти як сл╕д, не доведеться в хат╕ р╕дн╕й об╕знатися, та й мен╕ не доведеться на них надивитися!
- Год╕, стара, голосити! Не на те козак удався, щоб ╕з бабами воловодитись. Ти ще б ╖х до себе п╕д сп╕дницю сховала та й сид╕ла на них, як квочка на яйцях. Гайда, краще неси нам на ст╕л усе, що там у тебе ╓. Та не треба нам пампушок, медяник╕в, мак╕вник╕в та пундик╕в усяких; тягни нам сюди ц╕лого барана чи козу давай, мед╕в сорокар╕чних! Та гор╕лки багато, т╕льки не з вигадками гор╕лки, не з родзинками чи там ще з якими витребеньками, а чисто╖ давай, т╕╓╖ гр╕шниц╕, щоб грала й шум╕ла, як скажена!
Бульба пов╕в син╕в сво╖х до св╕тлиц╕, зв╕дки проворно виб╕гли дв╕ вродлив╕ наймички у червоному намист╕, що прибирали к╕мнати. Вони, знати, вельми злякалися при╖зду панич╕в, як╕ не любили н╕кому попускати, або, може, просто хот╕ли додержати свого д╕вочого звичаю: побачивши парубка, злякано крикнути й кинутись прожогом ут╕кати, а тод╕, вельми завстидавшись, довго ще закриватися рукавом.
Св╕тлицю було вбрано за звича╓м тих час╕в, про як╕ жив╕ згадки зосталися т╕льки в п╕снях та народних думах, що ╖х уже не сп╕вають б╕льше в Укра╖н╕ сл╕п╕ кобзар╕ п╕д тихий бреньк╕т бандури серед слухач╕в, - за звича╓м тих бойових, важких час╕в, коли в Укра╖н╕ почали розпалюватися сутички й батал╕╖ за ун╕ю.
Усе було чисте, вимащене кольоровою глиною. По ст╕нах - шабл╕, нага╖, с╕льця на птицю, неводи й мушкети, хитро оправлений р╕жок на порох, золота вуздечка на коня ╕ пута з╕ ср╕бними бляшками. В╕кна у св╕тлиц╕ були маленьк╕, з круглими темнавими шибками, як╕ тепер можна зустр╕ти х╕ба в стародавн╕х церквах ╕ кр╕зь як╕ ╕накше й не дивилися, як т╕льки п╕дваживши насувну шибку. В╕кна й двер╕ були в червоних обводах. На полицях по кутках стояли глеки, сул╕╖, пляшки з зеленого й синього шкла, ср╕блом бит╕ келехи, золочен╕ чарки вс╕ляко╖ роботи - венецько╖, турецько╖, черкесько╖, що зав╕тали до Бульбино╖ св╕тлиц╕ р╕зними шляхами, через трет╕ й четверт╕ руки, як то зазвичай бувало у т╕ лицарськ╕ часи. Берестов╕ широк╕ лави поп╕д ст╕нами вс╕╓╖ св╕тлиц╕; величезий ст╕л п╕д образами на покут╕; широка п╕ч ╕з зап╕чками, карунками й прискалками з барвистих кахл╕в - усе це було добре знайоме нашим двом лицарям, як╕ щороку приходили додому на вакац╕╖, - власне, приходили, бо не мали ще коней та й звичаю такого не було, щоб школяр╕ могли ╖здити верхи. Були у них т╕льки довг╕ чуби, за як╕ мав право ╖х чубити всякий козак при збро╖. Вже як к╕нчали науку, послав Бульба ╖м з табуна свого пару молодих румак╕в.
На при╖зд син╕в Бульба звел╕в скликати всю в╕йськову старшину, хто т╕льки був поблизу; ╕ коли прийшло дво╓ з них та ще й осавула Дмитро Товкач, давн╕й його приятель, - в╕н ╖м зараз же явив сво╖х син╕в, кажучи: "Ось див╕ться, пани-браття, як╕ молодц╕! На С╕ч пошлю ╖х незабаром". Гост╕ прив╕тали Бульбу й обох його син╕в, додавши, що добре д╕ло вони роблять ╕ що нема кращо╖ науки для молодого козака, як Запорозька С╕ч.
- Нуте ж, пани-браття, с╕дай же всяк до столу, кому де зручно... Ну, синочки! найперше вип'╓мо гор╕лки! - так почав Бульба. - Господи благослови! Будьте здоров╕, сини мо╖ люб╕: ╕ ти, Остапе, ╕ ти, Андр╕ю! Дай же, Боже, щоб вам на в╕йн╕ щастило! Щоб бусурмен╕в били, ╕ турк╕в били, ╕ татарву били; а коли й лях зачепить нашу в╕ру, щоб ╕ ляха били... Ну, п╕дставляй свою чарку; що - лепська гор╕лка? А як по-латинському гор╕лка? То ж бо й воно, синку, дурн╕ були латинц╕: вони й не знали, що ╓ на св╕т╕ гор╕лка. А як, пак, звався той, що латинськ╕ в╕рш╕ писав? Я на письм╕ не вельми тямлю, то й не знаю: Горац╕й, чи що?
"Ач, який батечко, - подумав про себе старший син, Остап, - усе, старий, зна╓, а ще й прикида╓ться".
- Гадаю, архимандрит гор╕лки й на понюх вам не давав, - жартував дал╕ Тарас. - А ну ж, признавайтеся, чи добре вам давали березово╖ каш╕ та св╕жого вишнячку по спин╕ й по вс╕х сус╕дн╕х козацьких околицях? А то, може, як ви вже поробилися вельми розумн╕, то й канчуками парили? Ачей не т╕льки по суботах, а й по середах ╕ четвергах перепадало?
- Н╕чого, батьку, згадувать того, що минуло, - р╕вно озвався Остап, - що було, те загуло!
- Нехай би тепер хто спробував! - промовив Андр╕й. - Хай тепер хто зачепить! От нехай т╕льки трапиться яка татарва, - знатиме, що то за штука - шабля козацька!
- Добре, синку! ╥й-богу, добре! Та коли на те п╕шло, то ╕ я з вами ╖ду! ╥й-же богу, ╖ду. Якого д╕дька я отут ждатиму? Щоб перевестися на гречкос╕я, висиджуватись дома, доглядати овець чи свиней та з ж╕нкою бабитись? Та хай воно все западеться: я - козак, не хочу! Що з того, що нема в╕йни? Я й так подамся з вами на Запорожжя - хоч погуляю. ╥й-богу, ╖ду! - ╤ старий Бульба потрошку розпалювався, розпалювався, нарешт╕ й зовс╕м розсердився, устав з-за столу ╕, взявши руки в боки, тупнув ногою. - Завтра ж ╕ руша╓мо! Нащо гаятись! Якого ворога ми можемо тут висид╕ти? Нащо нам оця хата? Нащо нам усе це? На чортового батька нам оц╕ горшки? - По цих словах почав в╕н бити горшки та шпурляти пляшками.
Б╕дна старенька мати, що звикла вже до таких вчинк╕в свого чолов╕ка, сумно дивилася на все це, сидячи на лав╕. Вона не см╕ла н╕ в ч╕м суперечити; але, почувши такий страшний для не╖ р╕шенець, не змогла вдержати сл╕з; вона глянула на д╕тей сво╖х, з якими ╖й знов судилася така швидка розлука, - ╕ н╕хто не зм╕г би описати мовчазно╖ сили того горя, що, здавалося, тремт╕ло в ╖╖ очах ╕ в судомно зц╕плених устах.
Бульба був страшенно впертий. То був один ╕з тих характер╕в, як╕ могли з'явитися лише тяжкого XV стор╕ччя в нап╕вкочовому закутку ╢вропи, коли панували праведн╕ й неправедн╕ уявлення про земл╕, що стали якимись суперечливими й неприкаяними, до яких належала тод╕ Укра╖на; коли весь прадавн╕й п╕вдень, покинутий сво╖ми князями, було спустошено й випалено дощенту ненастанними наскоками монгольських хижак╕в; коли, втративши все - оселю й покр╕влю, зробився тут в╕дчайдушним чолов╕к; коли на пожарищах, перед лицем хижих сус╕д╕в ╕ повсякчасно╖ небезпеки, ос╕дав в╕н на м╕сц╕ й звикав дивитися ╖м просто у в╕ч╕, забувши нав╕ть, чи ╓ на св╕т╕ щось таке, чого б в╕н злякався; коли бойовим палом укрився здавна лаг╕дний слов'янський дух ╕ завелося козацтво - цей широкий гуляцький зам╕с укра╖нсько╖ натури, - ╕ коли вс╕ перевози, яри та байраки, вс╕ зручн╕ м╕сця зас╕ялися козаками, що ╖м ╕ л╕ку н╕хто не знав, ╕ см╕лив╕ товариш╕ ╖хн╕ могли в╕дпов╕сти султанов╕, охочому знати про ╖хн╓ число: "А хто ╖х зна╓! У нас ╖х по всьому степу: що байрак, то й козак".
Повсякчасна необх╕дн╕сть боронити узграниччя в╕д трьох р╕знохарактерних нац╕й надавала якогось в╕льного, широкого розмаху ╖хн╕м подвигам ╕ виховала вперт╕сть духу. Це був справд╕ надзвичайний вияв укра╖нсько╖ сили: його викресало з народних грудей кресало лиха. Зам╕сть колишн╕х уд╕л╕в, малих м╕стечок, що аж киш╕ли псарями та ловцями, зам╕сть ворохобливих та м╕зерних княз╕в, що купували й перепродували сво╖ м╕ста, виникли гр╕зн╕ села, курен╕ й околиц╕, пов'язан╕ сп╕льною небезпекою й ненавистю до хижих нехрист╕в. Ус╕м в╕домо вже з ╕стор╕╖, як козацька безнастанна боротьба ╕ невсипуще життя порятували ╢вропу в╕д бусурменських наскок╕в, як╕ щохвилини загрожували ╖й повною ру╖ною. Корол╕ польськ╕, ставши зам╕сть уд╕льних княз╕в володарями цих просторих земель, хоч би й далекими та слабосилими, зрозум╕ли, чого варте козацтво ╕ яку може дати користь така войовнича вартова сила. Вони потурали йому ╕ улесливо шукали з ним згоди. П╕д ╖хньою, хоч ╕ далекою, владою гетьмани, з-пом╕ж козак╕в таки обран╕, ╓днали околиц╕ й курен╕ в полки та належн╕ округи. Не було це лавне рекрутоване в╕йсько, - такого н╕хто б ╕ не побачив; та на випадок в╕йни й посполитого рушення за в╕с╕м дн╕в, не б╕льше, усе козацтво було вже на конях ╕ при збро╖, маючи т╕льки один черв╕нець платн╕ в╕д короля, ╕ за два тижн╕ набиралося таке в╕йсько, якого не набрати жодн╕й рекрутчин╕. Пох╕д к╕нчався - ус╕ вояки розходилися по луках та ланах, на дн╕провськ╕ перевози - ловили рибу, торгували, варили пиво ╕ вс╕ були в╕льними козаками. Тогочасн╕ чужинц╕ справедливо дивувалися надзвичайним талантам козацьким. Не було такого ремесла, що його не знав би козак: накурити гор╕лки, спорядити воза, натерти пороху, справити ковальську, слюсарську роботу, а на додачу - загуляти, щоб аж небу було душно, пити й гуляти так, як ум╕╓ т╕льки козак, - усе це було йому до снаги.
Опр╕ч козак╕в ре╓стрових, що мали соб╕ за повинн╕сть ставати до лави п╕д час в╕йни, можна було кожно╖ пори, у велик╕й потреб╕, набрати силу-силенну охочекомонних: досить було осавулам перейтися ринками й майданами ус╕х с╕л та м╕стечок ╕ гукнути на повен голос, ставши на воза:
- Гей ви, пивники, бровар╕! Год╕ вам пиво варити та лежнями лежати у зап╕чках ╕ годувати сво╖м салом мух! Гайда слави лицарсько╖ та чест╕ здобувати! Гей, плугар╕, гречкос╕╖, чабани, баб╕╖! Год╕ вам за плугом ходити та сво╖ чоботи-сап'янц╕ в земл╕ каляти, та з ж╕нками воловодитись, та свою силу лицарську марнувати! Час козацько╖ слави здобувати!
╤ цей погук був, мов та ╕скра, що падала на суху солому. Орач трощив свого плуга, бровар╕ й пивовари кидали сво╖ пивниц╕ та ╜уральн╕ ╕ розбивали бочки; рем╕сник з крамарем слав п╕д три чорти сво╓ рукомесло й крамницю, бив горшки в хат╕. ╤ геть ус╕ с╕дали на коней. Тут козацька вдача набувала шаленого, могутнього розмаху ╕ дужо╖ постави.
Тарас був ╕з кор╕нних полковник╕в давнього гарту: весь в╕н удався на бойове завзяття ╕ в╕дзначався крицевою щир╕стю сво╓╖ вдач╕. За тих час╕в вплив польщизни п╕шов уже й пром╕ж укра╖нську шляхту. Багато вже було таких, що переймали польськ╕ звича╖: заводили розкош╕, пишну обслугу, сокол╕в, ловчих, об╕ди, палаци. Тарасов╕ було це не до шмиги. В╕н кохався у простому побут╕ козацькому й пересварився з ус╕ма сво╖ми товаришами, як╕ пнулися до панських звича╖в ╕ прихилялися до варшавсько╖ сторони, взиваючи ╖х п╕дн╕жками лядських пан╕в. В╕чно невгамовний, мав себе за покликаного оборонця в╕ри православно╖. Досить було йому дов╕датись, що в як╕мось сел╕ люди терплять утиски в╕д орендар╕в, що набавляють податки з диму, - ╕ в╕н самовладне з'являвся там з╕ сво╖ми козаками й чинив розправу. В╕н узяв соб╕ за правило, що в трьох випадках завжди треба братися за шаблю, а саме: коли комисари не поважали старшину ╕ стояли перед нею, не скинувши шапки; коли глумилися над православною в╕рою й не шанували прад╕д╕вських звича╖в ╕, нарешт╕, коли ворог був бусурмен чи турчин, супроти яких в╕н вважав конче потр╕бним усяк час уживати збро╖ на славу християнства.
Тепер в╕н наперед т╕шився думкою, як в╕н з двома синами з'явиться на С╕ч ╕ скаже: "Ось див╕ться ж, яких я вам хлоп'ят прив╕в!";
як покаже ╖х усьому старому, в боях гартованому товариству; як пишатиметься першими лицарськими ╖хн╕ми вчинками ╕ на в╕йн╕, ╕ на бенкетах, як╕ в╕н теж вважав за дуже важлив╕ лицарськ╕ достохвальност╕. Спершу в╕н хот╕в од╕слати ╖х самих, та побачивши ╖хню молод╕сть, статурн╕сть, могутню природну красу, запалився гордим вояцьким духом ╕ другого ж таки дня наважився ╖хати з ними сам, хоча спонукою до цього була т╕льки вперта його воля.
В╕н уже порався ╕ давав накази, вибирав коней ╕ зброю для молодих син╕в, нав╕дувався до ста╓нь ╕ до комор, призначив козак╕в, як╕ повинн╕ були завтра ╖хати з ними. Осавул╕ Товкачу передав сво╓ старшинство ╕ виявив свою волю - негайно зо вс╕м його полком прибути на С╕ч, коли в╕н подасть йому про те зв╕стку. Хоч в╕н був трошки й п╕д чаркою ╕ в голов╕ ще шумував хм╕ль, однак в╕н не забув н╕чого, жодно╖ др╕бниц╕. Нав╕ть наказав напо╖ти коней ╕ засипати ╖м у ясла найдоб╕рн╕шо╖, найкращо╖ пшениц╕. Зробивши вс╕ розпорядження, в╕н вернувся аж зморений в╕д турбот.
- Ну, д╕ти, тепер час уже й спати, а завтра зробимо те, що Бог дасть... Та не стели нам постел╕! Не треба нам постел╕. Ми будемо спати надвор╕.
Н╕ч т╕льки що оповила небо; але Бульба завжди лягав рано. В╕н розл╕гся на килим╕, вкрився кожухом, бо вноч╕ було холодненько, та в╕н таки й любив пон╕житись у тепл╕, коли бував удома. Бульба швидко захроп╕в, а за ним ╕ весь його дв╕р: усе, що лежало по р╕зних його закутках, захроп╕ло й засп╕вало; а найперше заснув вартовий, бо з нагоди при╖зду панич╕в б╕льш за вс╕х насмоктався гор╕лки.
Лише б╕дна мати не спала. Припала вона до узгол╕в'я любих син╕в сво╖х, що лежали поруч; розч╕сувала ╖хн╕ молод╕, буйно скуйовджен╕ кучер╕ й зрошувала ╖х сльозами. Вона дивилася на них, дивилася вс╕м сво╖м ╓ством, вся обернувшись на з╕р, ╕ не могла надивитись. Вона вигодувала ╖х сво╖ми грудьми; випестила й викохала ╖х - ╕ тепер т╕льки на одну хвильку бачить ╖х перед собою.
- Сини мо╖, сини мо╖ мил╕! Що буде з вами? Яка ваша доля? - шепот╕ла вона, ╕ сльози набиралися в зморшках, що зм╕нили ╖╖ колись прекрасне обличчя. Вона й справд╕ була дуже нещасна, як ╕ кожна ж╕нка того завзятого стор╕ччя. Одну лишень хвильку вона жила коханням, т╕льки за першого шалу пристраст╕, за першого шалу юност╕, а вже суворий коханець покидав ╖╖ задля шабл╕, задля буйного товариства. Вона бачила свого чолов╕ка два-три рази на р╕к, а тод╕ к╕лька рок╕в не мала про нього нав╕ть зв╕стки. Та коли й бачила його, коли вони жили вкуп╕, - що то було за життя? Вона терп╕ла наругу, нав╕ть стусани, ласку бачила т╕льки з милост╕; була вона чимось зайвим серед ц╕╓╖ громади нежонатих лицар╕в, яким гуляще Запорожжя надавало суворого чару. Безут╕шна молод╕сть промайнула перед нею, ╕ ╖╖ прекрасн╕ св╕ж╕ лиця й груди одцв╕ли без поц╕лунк╕в ╕ вкрилися дочасними зморшками. Усе кохання, вс╕ почуття, все, що т╕льки ╓ в ж╕нки н╕жного, палкого, - все обернулося в не╖ на одне материнське почуття. Вона гаряче, палко, сл╕зно, як та степова ча╓чка-небога, схилилася над сво╖ми д╕тьми. ╥╖ милих, коханих соколят тепер беруть в╕д не╖ - беруть на те, щоб н╕коли, н╕коли вона ╖х б╕льше не побачила! Хтозна, може, в перш╕м бою татарин зруба╓ ╖м голови, ╕ вона не буде нав╕ть знати, де лежатимуть ╖хн╕ б╕л╕ т╕ла, покинут╕ на поталу хижому птаству; а за кожну краплину кров╕ ╖хньо╖ вона в╕ддала б себе всю. Сл╕зьми др╕бними умиваючись, дивилася вона в ╖хн╕ оч╕, як╕ почав уже стуляти всевладний сон, ╕ думала: "А може, Бульба, прокинувшись, перем╕нить св╕й р╕шенець ╕ зажде ще к╕лька дн╕в; може, в╕н надумався так швидко ╖хати т╕льки через те, що забагато випив".
М╕сяць з високого неба давно вже осяяв увесь дв╕р, що спав глибоким сном, густу купу верб ╕ високий бур'ян, що в ньому потонув обведений кругом двору часток╕л. А вона все сид╕ла в головах у сво╖х любих син╕в, не зводячи з них очей ╕ не думаючи про сон. Вже кон╕, зачувши св╕танок, перестали пастися й полягали в трав╕; залопот╕ло листя на вершечках верб ╕ помалу це лопот╕ння тихо спустилося до самого низу. Вона пересид╕ла так до самого св╕танку, не почуваючи н╕яко╖ втоми ╕ в думках бажаючи, щоб ця н╕ч тяглася якомога довше. В степу десь далеко залунало дзв╕нке ╕ржання лошати; червон╕ пасма яскраво заблищали на неб╕.
Бульба раптом прокинувся ╕ з╕рвався ноги. В╕н дуже добре пам'ятав усе, що вчора наказував.
- Ну ж бо, хлопц╕, год╕ спати! Пора, пора! Напувайте коней! А де ж стара? (Так в╕н звичайно називав свою ж╕нку.) Швидше, стара, готуй нам чого-небудь попо╖сти - ╖хати не близький св╕т!
Б╕дна старенька, втративши останню свою над╕ю, у в╕дча╖ подалася до хати. Тим часом, як вона, вмиваючися сл╕зьми, готувала сн╕данок, Бульба в╕ддавав сво╖ накази, метушився в стайн╕ ╕ сам вибирав для син╕в сво╖х найкраще убрання.
Учорашн╕ бурсаки раптом перем╕нилися: зам╕сть брудних чоб╕т - червон╕ сап'янц╕ з╕ ср╕бними п╕дк╕вками; шаровари, як Чорне море завширшки, з силою складок ╕ зборок, обперезан╕ золотим очкуром; до очкура начеплено було довг╕ рем╕нц╕ на люльку з китицями та всякими брязкальцями. Кармазинов╕ жупани, з блискучого, як вогонь, сукна, п╕дперезан╕ мережаним поясом; турецьк╕, золотом бит╕, п╕стол╕ були засунут╕ за пояс; шабля бряжчала при боц╕. ╥хн╕ лиця, ще не дуже засмагл╕, здавалося, покращали й поясн╕шали; молодий чорний вус тепер наче яскрав╕ше в╕дт╕няв ╖хню б╕лизну ╕ дужий, могутн╕й цв╕т юност╕; вони були прегарн╕ п╕д чорними смушковими шапками з золотим верхом.
Б╕дна старенька мати! Як побачила вона ╖х у цьому вбранн╕, то не змогла промовити й слова, ╕ сльози застигли в ╖╖ очах.
- Ну, сини, все готове! Н╕чого гаятись! - промовив Бульба. - Тепер за християнським звича╓м присядьмо на дорогу.
Ус╕ пос╕дали, нав╕ть хлопц╕, що поштиво стояли при дверях.
- Тепер благослови, мати, д╕тей сво╖х! - сказав Бульба. - Благай Бога, щоб фортунило ╖м на в╕йн╕, щоб вони повсякчас боронили свою честь лицарську, щоб стояли дов╕ку за в╕ру Христову, а коли н╕ - хай краще пропадуть, щоб ╕ духу ╖хнього не було на св╕т╕!.. П╕д╕йд╕ть, д╕ти, до матер╕: молитва материна ╕з морського дна верта╓ й на земл╕ спаса╓.
Мати, слабосила, як мати, обняла ╖х, вийняла два малих образки й, ридаючи, над╕ла ╖м на ши╖.
- Нехай хоронить вас... Божа Мати... Не забувайте, д╕ти, матер╕ вашо╖... подайте ╕нод╕ хоч в╕сточку про себе... - Дал╕ вона вже не могла говорити.
- Ну, гайда, д╕ти! - мовив Бульба.
При ╜анку стояли ос╕длан╕ кон╕. Бульба раптом вискочив на свого Чорта, що скажено рвонувся вб╕к, почувши на соб╕ двадцяти-пудову ваготу, - Тарас-бо був надзвичайно важкий ╕ дебелий.
Коли уздр╕ла мати, що й сини ╖╖ вже пос╕дали на коней, кинулася вона до меншого, у якого в рисах обличчя св╕тилося б╕льше ╕жност╕; вона вхопила його за стремено, припала до с╕дла його ╕ з в╕дча╓м в очах не випускала його з╕ сво╖х рук. Два дужих козаки обережно взяли ╖╖ й в╕днесли до хати. Та як ви╖хали вони за ворота, вона з╕ вс╕╓ю легк╕стю сарни, незвичною як на ╖╖ л╕та, виб╕гла за ворота, з неймов╕рною силою зупинила коня й обняла одного з син╕в ╕з якоюсь гарячковою несамовит╕стю... ╥╖ знов однесли.
Молод╕ козаки ╖хали смутн╕, ледве тамуючи сльози, боячись розсердити батька, який теж був схвильований, хоч ╕ не показував того. День був с╕рий; зелень блискуче яр╕ла; птаство щебетало якось не в лад. Про╖хавши трохи, вони озирнулися назад: хут╕р ╖хн╕й немов провалився, т╕льки ледве бовван╕ли над землею два димар╕ ╖хньо╖ тихо╖ хати та вершки дерев, що по ╖х сучках колись вони лазили, як т╕ б╕лки; лише дальн╕й луг ╕ще стелився перед ними, - той луг, що нагадував ╖м усю ╕стор╕ю ╖хнього життя, в╕д пори, коли качалися вони в росян╕й трав╕, до часу, коли виглядали в ньому чорнобриву д╕вчину, що боязко перел╕тала через нього сво╖ми прудкими, молодими ногами. Ось уже самий т╕льки журавель над криницею з прив'язаним угор╕ колесом самотою стирчить у неб╕; уже долина, яку вони про╖хали, здавалася зв╕ддаля горою, що все собою закрила.
- Прощайте й дитяч╕ л╕та, ╕ забави, ╕ все, ╕ все!
II
Ус╕ три вершники ╖хали мовчки. Старий Тарас думав про давню давнину: перед ним проходила його молод╕сть, його л╕та, - л╕та, що промайнули ╕ не вернуться, згадуючи як╕, завжди тужить козак, бажаючи, щоб молод╕сть тривала все його життя. В╕н думав про те, кого з╕ свого давньогo товариства зустр╕не тепер на С╕ч╕. Гадав, хто вже помер, а хто живий зостався, ╕ сльоза тихо туманила його з╕ницю, а посив╕ла голова журливо похилилася.
Сини його думали ╕нш╕ думи. Але треба спершу трохи б╕льше розпов╕сти про його син╕в. На дванадцят╕м роц╕ ╖х було в╕ддано до Ки╖всько╖ академ╕╖, бо вся значна старшина вважала сво╖м найпершим обов'язком в╕ддавати сво╖х д╕тей у науку, хоч ╕ робилося це лише задля того, щоб оп╕сля зовс╕м ╖╖ забути. Були вони тод╕, як ╕ вс╕, що потрапляли до бурси, дик╕, викохан╕ на вол╕, ╕ там ╖х уже потроху обт╕сували на один копил, п╕сля чого ставали вони один на одного схож╕. Старший, Остап, почав з того свою науку, що першого ж року вт╕к додому. Його повернули, тяжко випарили й посадовили за книжку. Чотири рази закопував в╕н свого букваря в землю ╕ чотири рази, в╕дшмагавши його немилосердно, купували йому нового. Запевне в╕н зробив би те ╕ вп'яте, коли б батько врочисто не заприсягся в╕ддати його на ц╕лих двадцять рок╕в у монастирськ╕ служки й не пооб╕цяв привселюдно, що в╕н дов╕ку не побачить Запорожжя, якщо не навчиться в академ╕╖ всяко╖ науки. Ц╕каво, що це казав той самий Тарас Бульба, який шпетив усяку вчен╕сть ╕ радив, як ми вже бачили, сво╖м д╕тям зовс╕м про не╖ й не дбати. З того часу Остап якнайстаранн╕ше зас╕в за нудотну книжку ╕ незабаром став у перш╕ лави. Тод╕шня наука геть розходилася з життям: от╕ схоластичн╕, граматичн╕, риторичн╕ й лог╕чн╕ тонкощ╕ аж н╕як не пасували до того часу, ╕ н╕коли н╕чого сп╕льного з життям не мали. Вс╕, хто вчився то╖ науки, н╕ до чого не могли приточити свого знання, хоч би нав╕ть ╕ найменш схоластичного. Та й сам╕ тогочасн╕ вчен╕ були чи не найб╕льшими нев╕гласами, бо геть не мали житт╓вого досв╕ду. А ще той республ╕канський лад само╖ бурси, та сила-силенна молодих, дужих, здорових людей, - усе це спонукало ╖х до зовс╕м ╕ншо╖ д╕яльност╕, яка н╕чого сп╕льного з наукою не мала. ╤нод╕ поганий харч, ╕нод╕ част╕ кари голодом, ╕нод╕ багато потреб, що закипали у св╕ж╕м, здоров╕м, молод╕м т╕л╕, - усе це разом виробляло в них ту невгамовну моторн╕сть, яка вже пот╕м розвивалася на Запор╕жж╕. Голодна бурса шугала вулицями Ки╓ва ╕ змушувала вс╕х мешканц╕в бути напоготов╕. Перекупки, що сид╕ли на базар╕, ледь забачивши бурсака, закривали руками сво╖ пироги, бублики, гарбузове нас╕ння, як т╕ орлиц╕ д╕тей сво╖х. Консул, що його обов'язком було наглядати за п╕длеглими йому товаришами, сам мав так╕ моторошн╕ кишен╕ в сво╖х шароварах, що зм╕г би впхати туди ц╕лу перекупчину ятку, як би та на хвильку за╜авилась.
Ц╕ бурсаки гуртувалися в зовс╕м ос╕бну громаду; до вищого кола, з польських та укра╖нських шляхтич╕в, ╖м було зась. Сам во╓вода Адам Кис╕ль, дарма що оп╕кувався академ╕╓ю, не вводив ╖х у шляхетн╕ кола, ще й наказував тримати ╖х якомога сувор╕ше. Вт╕м, ц╕ настанови були зайв╕, бо сам ректор та й професори-ченц╕ не шкодували лози та канчук╕в, ╕ частенько л╕ктори з ╖хнього наказу шмагали сво╖х консул╕в так немилосердно, що т╕ ск╕лька тижн╕в чухали сво╖ шаровари. Багатьом з них це було геть не страшне ╕ видавалося лише трошки м╕цн╕шим в╕д добро╖ гор╕лки з перцем; ╕ншим, нарешт╕, обридали так╕ безнастанн╕ припарки, ╕ вони т╕кали на Запорожжя, коли вм╕ли знайти до нього шлях ╕ коли ╖х не перехоплювали дорогою. Остап Бульбенко хоч ╕ почав пильно вчитися лог╕ки й нав╕ть богосл╕в'я, н╕як не м╕г здихатися безжальних р╕зок. Ясна р╕ч, що все це мало якось загартувати його вдачу, надати ╖й жорстко╖ твердост╕, що була завжди прикметною в козак╕в. Остап мав славу одного з найкращих товариш╕в. В╕н р╕дко верховодив у зухвалих вит╕вках - обтрусити чужий сад чи об╕брати город, зате один ╕з перших ставав п╕д знамена спритних бурсак╕в ╕ н╕коли й н╕ за яких обставин не виказував сво╖х товариш╕в; н╕як╕ канчуки й р╕зки не присилували б його таке вчинити. В╕н був твердий до всяких спокус, опр╕ч в╕йни та бучно╖ гулянки; принаймн╕ н╕коли н╕ про що ╕нше майже й не думав. В╕н був прямодушний з р╕внею сво╓ю. В╕н був добрий до тако╖ м╕ри, до яко╖ м╕г бути добрий юнак ╕з такою натурою ╕ в такий суворий час. Його взяли за серце сльози б╕дно╖ матер╕, ╕ т╕льки це тепер його смутило й змушувало в задум╕ хилити голову.
Менший брат його, Андр╕й, мав жив╕шу ╕ трохи тоншу вдачу. В╕н був беручк╕ший до науки й опановував ╖╖ легше, н╕ж тяжк╕, дуж╕ натури. А ще в╕н був метк╕ший од свого брата; част╕ше верховодив у найнебезпечн╕ших вит╕вках ╕ не раз завдяки сво╓му спритному розумов╕ в╕дкручувався в╕д кари, тим часом як брат його Остап без зайвих хитрощ╕в скидав ╕з себе свитку й клався дол╕, нав╕ть у думц╕ не маючи прохати помилування. В╕н також гор╕в жадобою лицарського подвигу, але в душ╕ його знаходилося м╕сце ╕ для ╕нших почутт╕в. Потреба кохання гостро спалахнула в ньому, як т╕льки минуло йому в╕с╕мнадцять рок╕в. Ж╕ноча постать часто витала в його розпалених мр╕ях; в╕н, слухаючи ф╕лософськ╕ диспути, повсякчас бачив ╖╖ - св╕жу, чорнооку, н╕жну. Перед ним безнастанно мигот╕ли ╖╖ яскрав╕, пружк╕ перса, н╕жна, прекрасна, ц╕лком оголена рука ╖╖; сама одежа, що облягала ╖╖ пречисте ╕ водночас м╕цне т╕ло, дихала в його мр╕ях якоюсь невимовною мл╕стю. В╕н пильно ховався перед сво╖ми товаришами з тими поривами юнацько╖ палко╖ душ╕, бо за тих час╕в соромно й ганебно було думати козаков╕ про ж╕ноч╕ вт╕хи, не здобувши лицарсько╖ слави. Останн╕ми роками в╕н р╕дше верховодив у бурсацьких ватагах, а част╕ше блукав самотою де-небудь по затишних ки╖вських закутках, що тонули у вишневих садах, з яких звабливо визирали на вулицю низеньк╕ хатки. ╤нод╕ в╕н заходив ╕ на панську вулицю, у тепер╕шньому старому Ки╓в╕, де жило укра╖нське й польське шляхетство, будинки якого було вже збудовано з певною вибаглив╕стю. Одного разу, за╜авившись, в╕н мало не потрапив п╕д колясу якогось польського пана, ╕ в╕зник з╕ страшнющими вусами, що сид╕в на козлах, оперезав його з усього плеча пугою. Молодий бурсак скип╕в: з несамовитою в╕двагою ухопив в╕н сво╓ю дужою рукою за задн╓ колесо ╕ зупинив колясу. Але в╕зник, прочуваючи помсту, почав пер╕щити коней, вони рвонули - ╕ Андр╕й, на щастя встигши в╕дхопити руку, заорав носом просто в багнюку. Щонай-дзв╕нк╕ший ╕ гармон╕йний см╕х долет╕в до його вух. В╕н п╕дв╕в оч╕ й побачив б╕ля в╕кна панну тако╖ краси, яко╖ ще зроду йому не траплялося бачити: чорнооку й б╕лу, як сн╕г, осяяний ранковим рум'янцем сонця. Вона щиро см╕ялася, ╕ см╕х надавав осяйно╖ сили ╖╖ сл╕пуч╕й крас╕. В╕н стороп╕в. В╕н дивився на не╖, геть збентежений, мимовол╕ обтираючи з╕ свого обличчя болото ╕ ще дужче яим обмащуючись. Хто б вона була - оця красуня? В╕н хот╕в був дов╕датися в╕д челяд╕, що юрбою, пишно вбрана, стояла за вор╕тьми, оточивши молодого кобзаря. Та челядь, уздр╕вши його замурзану пику, пирснула см╕хом ╕ не пошанувала в╕дпов╕ддю. Урешт╕ в╕н д╕знався, що то була дочка ковельського во╓води, який при╖хав на якийсь час до Ки╓ва. Наступно╖ ж таки ноч╕, ╕з властивою лише бурсакам зухвал╕стю, в╕н прол╕з через огорожу до саду, вил╕з на дерево, що порозкидало сво╖ широк╕ в╕ти аж на дах; з дерева перел╕з на дах ╕ через димар кам╕на пробрався просто в опочивальню красун╕, яка саме сид╕ла перед св╕чкою ╕ виймала з вух сво╖х дорог╕ сережки. Чар╕вна полька так злякалася, зненацька побачивши перед собою незнайомого чолов╕ка, що не могла вимовити й слова; однак прим╕тивши, що бурсак стояв, потупивши оч╕, не см╕ючи нав╕ть поворухнути рукою, п╕знала в ньому того самого, що брязнув перед нею на вулиц╕, - ╕ см╕х знову опанував ╖╖. До того ж у рисах Андр╕╓вих н╕чого не було страшного: в╕н був дуже гарний на вроду. Вона в╕д душ╕ см╕ялася ╕ довго пот╕шалася над ним. Красуня була легковажна, як полька, але оч╕ ╖╖, неймов╕рно гарн╕, пронизлив╕ оч╕, кидали погляд довгий, як в╕чн╕сть. Бурсак не м╕г ╕ рукою поворухнути, був наче зав'язаний у м╕шку, коли во╓вод╕вна см╕ливо п╕д╕йшла до нього, над╕ла йому на голову свою блискучу д╕ядему, пов╕сила на губи йому сережки й оповила його серпанковою прозорою шем╕зеткою з фестонами, гаптованими золотом. Вона чепурила його ╕ з дитячою розбещен╕стю, притаманною легковажним полькам, витворяла з ним силу вс╕ляких дурниць, як╕ ще дужче зн╕тили б╕дного бурсака. В╕н являв собою досить кумедну постать, роззявивши рота ╕ втупившись у ╖╖ чар╕вн╕ оч╕. Стук, що почувся б╕ля дверей, злякав ╖╖. Вона звел╕ла Андр╕╓в╕ сховатися п╕д л╕жко ╕, як т╕льки страх минув, покликала свою поко╖вку, полонену татарку, ╕ наказала ╖й обережно вивести його в сад, а зв╕дт╕ля спровадити через паркан. Але цього разу наш бурсак не так щасливо перебрався через огорожу: пробурканий сторож гарненько вчистив його по ногах, а челядь, що зб╕глася на ╜валт, таки довгенько лупцювала його вже на вулиц╕, аж поки прудк╕ ноги врятували його.
П╕сля тако╖ оказ╕╖ проходити б╕ля будинку було небезпечно, бо челяд╕ у во╓води була сила-силенна. В╕н побачив ╖╖ ще раз у костьол╕: вона пом╕тила його ╕ дуже вт╕шно усм╕хнулася, як давньому знайомому. В╕н бачив ╖╖ мимох╕ть ще одного разу, ╕ п╕сля цього во╓вода ковельський хутко ви╖хав, а зам╕сть прекрасно╖ чорнооко╖ польки виглядала у в╕кно якась товста пика.
Ось про що думав Андр╕й, схиливши голову ╕ втупивши оч╕ у гриву свого коня.
А тим часом степ уже давно прийняв ╖х ус╕х у сво╖ зелен╕ об╕йми, ╕ висока трава муром обступила й потопила ╖х, ╕ т╕льки чорн╕ козацьк╕ шапки мигт╕ли пом╕ж ╖╖ волоток.
- Еге-ге! А чого ж це ви, хлопц╕, так принишкли? - промовив, нарешт╕, Бульба, отямившись в╕д сво╓╖ задуми. - Наче як╕сь ченц╕! Ну, год╕, год╕! До б╕са вс╕ думки! Запалюйте лишень люльки та покуримо, та п╕дострожимо коней, та полинемо так, щоб ╕ птах за нами не угнався!
I козаки, припавши до коней, зникли в трав╕. Вже перестали видн╕тися й чорн╕ шапки; самий т╕льки струм╕нь роз╕тнуто╖ трави показував сл╕д ╖хнього бистрого гону.
Сонце виглянуло давно на розпогоджен╕й блакит╕ ╕ живущим, теплодайним св╕тлом сво╖м залляло степ. Усе смутне й сонне, що було в козацьких душах, миттю щезло; серця ╖хн╕ стрепенулись, як птиц╕.
Степ що дал╕, то все кращав. Тод╕ увесь наш п╕вдень, увесь той прост╕р аж до самого Чорного моря був неторканою зеленою пустелею. Н╕коли плуг не переходив незм╕рними хвилями диких рослин. Сам╕ лише кон╕, ховаючись у них, мов у л╕с╕, витолочували ╖х. Н╕чого в природ╕ не могло бути кращого за степ. Уся поверхня земл╕ була немов зелено-золотий океан, по якому бризнули м╕льйони р╕знобарвних кв╕ток. Кр╕зь тонк╕ та висок╕ стебла трави пробивалися блакитн╕, син╕ й ф╕ялков╕ волошки; жовтий дрок стрим╕в сво╓ю п╕рам╕дальною верх╕вкою; б╕ла кашка сво╖ми шапками-парасольками ряб╕ла на поверхн╕; занесений бо-зна зв╕дки колос пшениц╕ наливався в гущавин╕. При тонкому ╖хньому кор╕нн╕ нишпорили кур╕пки, повитягавши шийки. Пов╕тря було повне всякого пташиного сп╕ву та свисту. В неб╕ нерухомо стояли шул╕ки, розгорнувши сво╖ крила ╕ втупивши оч╕ в траву. ╫ел╜╕т диких гусей, що сунули стороною, в╕длунював бо-зна в якому далекому озер╕. З трави р╕вним помахом крил п╕д╕ймалася чайка ╕, розкошуючи, купалась у син╕х пов╕тряних хвилях. Ось вона щезла у високост╕ ╕ т╕льки мр╕╓ чорною цяткою. Ось вона перекинулася на крилах ╕ блиснула на сонц╕... Степи, степи! Як╕ ж бо ви з б╕са гарн╕!..
Наш╕ мандр╕вц╕ зупинялися лише на к╕лька хвилин, щоб п╕доб╕дати, ╕ тод╕ заг╕н ╕з десяти козак╕в, що ╖хав за ними, злазив ╕з коней, одв'язував дерев'ян╕ баклажки з гор╕лкою ╕ гарбузи з водою, уживан╕ зам╕сть бутл╕в. ╥ли самий хл╕б ╕з салом чи корж╕, пили по одн╕й чарчин╕, аби т╕льки п╕дкр╕питися, бо Тарас Бульба н╕коли не дозволяв напиватися в дороз╕, ╕ знов ╖хали аж до вечора. Увечер╕ ж увесь степ геть перем╕нювався. Уся його р╕знобарвна далина займалася останн╕м яскравим в╕дблиском сонця ╕ помалу темн╕ла, так що нав╕ть видно було, як т╕нь переб╕гала по н╕й ╕ вона ставала темно-зелена; випари зд╕ймалися густ╕ш╕; кожна кв╕тка, кожна травинка випускала амбру, ╕ весь степ курився пахощами. По неб╕, тепер блакитно-темному, неначе велетенським пензлем, наляпан╕ були широк╕ смуги з рожевого золота; де-не-де б╕л╕ли пригорщ╕ легеньких ╕ прозорих хмарок, ╕ св╕жий, наче морськ╕ хвил╕, в╕трець-перелесник ледве ковзав по вершечках трав, ледь доторкався до щ╕к. Уся музика, що наповнювала день, ущухала ╕ зм╕нювалася на ╕ншу. Рябеньк╕ ховрашки вилазили з╕ сво╖х н╕рок, ставали на задн╕ лапки ╕ дз╕нькали, перегукуючися на весь степ. Цв╕рчання коник╕в розлягалося все дужче. ╤нод╕ чулося з якогось усам╕тненого озера лебедине ячання ╕ ср╕бною хвилею розлягалося в пов╕тр╕.
Мандр╕вц╕, зупинившись на н╕ч у степу, вибирали н╕чл╕г, розкладали багаття, ставили казан, у якому варили соб╕ кул╕ш; зд╕ймалася пара ╕ ск╕сно струмувала в пов╕тря. Повечерявши, козаки лягали спати, пустивши на попас спутаних коней сво╖х. Сам╕ вони мостилися на свитках. Просто на них дивилися н╕чн╕ зор╕. Вони чули сво╖м вухом увесь незл╕ченний св╕т комах, що киш╕в у трав╕; усе ╖хн╓ тр╕скотання, свист ╕ сюрк╕т; усе це дзв╕нко розлягалося серед ноч╕, очищалося св╕жим н╕чним пов╕трям ╕ заколисувало ╖хн╕й слух. Коли ж хто-небудь ╕з них прокидався ╕ вставав на часинку, то степ розгортався перед ним, геть зас╕яний блискучими ╕скрами св╕тлячк╕в. ╤нод╕ н╕чне небо де-не-де осв╕тлювалося далекою загравою в╕д випалюваного по лугах та р╕чках сухого очерету, ╕ темна низка лебед╕в, що лет╕ли на п╕вн╕ч, раптом осв╕тлювалася ср╕бно-рожевим св╕тлом, ╕ тод╕ здавалося, начебто червон╕ хусточки лет╕ли по темному неб╕.
Мандр╕вц╕ ╖хали без жодно╖ пригоди. Н╕де не траплялося ╖м деревини: усе степ та степ - безкрайний, в╕льний, прекрасний. ╤нколи т╕льки десь збоку син╕ли верх╕в'я далекого л╕су, що тягнувся берегами Дн╕пра. Одного т╕льки разу Тарас показав синам на маленьку, що ледве чорн╕ла в далек╕й трав╕, цятку, сказавши:
- Див╕ться, д╕ти, ото скаче татарин!
Невеличка гол╕вка з вусиками втупила здаля просто в них сво╖ вузеньк╕ оч╕, понюхала пов╕тря, як гончак, ╕, як сарна, щезла, уздр╕вши, що козак╕в було тринадцять чолов╕к.
- Ану, д╕ти, спробуйте наздогнати татарина!.. I не пробуйте - пов╕к не вп╕йма╓те: у нього к╕нь шпарк╕ший од мого Чорта.
Одначе, остер╕гаючись сховано╖ де-небудь татарсько╖ зас╕дки, Бульба вир╕шив бути обачним. Вони примчали до невеличко╖ р╕чки Татарки, що вливалася в Дн╕про, кинулися у воду з к╕ньми сво╖ми ╕ довго пливли нею, щоб сховати сл╕д св╕й, а тод╕ вже, вибравшись на другий берег, спок╕йно по╖хали соб╕ дал╕.
Через три дн╕ вони вже майже досягли того м╕сця, що було метою ╖хньо╖ подорож╕. В пов╕тр╕ враз похолодн╕шало: вони в╕дчули, що Дн╕про вже близько. Ось в╕н блищить удалин╕ ╕ темною смугою в╕докремився в╕д обр╕ю. В╕н дихав холодними хвилями ╕ стелився все ближче та ближче, аж нарешт╕ охопив половину земл╕. Це було те м╕сце Дн╕пра, де в╕н, дос╕ здавлений порогами, брав нарешт╕ сво╓ ╕ шум╕в, як море, розливаючись на вол╕; де, кинут╕ посеред нього острови, випихали його ще дал╕ з берег╕в ╕ хвил╕ його стелилися широко по земл╕, вже не зустр╕чаючи ан╕ скель, ан╕ узвиш. Козаки позлазили з коней сво╖х, с╕ли на пором ╕ за три години були вже б╕ля Хортиц╕, де була тод╕ С╕ч, що частенько м╕няла св╕й ос╕док.
Юрба народу лаялася на берез╕ з перев╕зниками. Козаки п╕д-попружили коней. Тарас п╕дбадьорився, п╕дтягнув дужче на соб╕ пояс ╕ гордо розправив рукою вуса. Молод╕ сини його теж оглянули себе з н╕г до голови з якимось острахом та невиразною вт╕хою, ╕ вс╕ разом в'╖хали в прис╕ччя, що було за п╕вверстви в╕д С╕ч╕. Ус╕х ╖х раптом оглушили п╕всотн╕ ковальських молот╕в, що гупали в двадцяти п'ятьох кузнях, викопаних у земл╕ ╕ вкритих дерном. Дуж╕ кожум'яки сид╕ли на ╜анках, що виходили на вулицю, ╕ м'яли сво╖ми дужими руками волов╕ шкури. Крамар╕ п╕д ятками сид╕ли з купами кременю, кресал та пороху. В╕рменин порозв╕шував дорог╕ хустки. Татарин крутив на рожнах бараняч╕ стегенця в т╕ст╕. Жид, наставивши вперед свою голову, ц╕див ╕з барила гор╕лку. Але перший, хто ╖м трапився назустр╕ч, був запорожець, що спав серед шляху, розкинувши руки й ноги. Тарас Бульба не втерп╕в, щоб не стати й не помилуватися ним.
- Ич, як поважно розкинувся! От так пишна ф╕гура! - промовив в╕н, зупиняючи коня.
Справд╕, то була картина таки велична: запорожець, як лев, розл╕гся на шляху. Гордо закинутий оселедець його займав п╕в-аршина земл╕; шаровари з червоного дорогого сукна були вимащен╕ дьогтем на знак ц╕лковито╖ до них зневаги. Навт╕шавшись, Бульба став пробиратися дал╕ кр╕зь т╕сну вуличку, геть загачену майстрами, як╕ тут же справляли сво╓ ремесло, та людьми всяко╖ в╕ри, що купчилися на прис╕чч╕, яке скидалося б╕льше на ярмарок ╕ яке годувало й зодягало С╕ч, що любила т╕льки гуляти та смалити з мушкет╕в.
Нарешт╕ вони минули прис╕ччя й побачили к╕лька розкиданих курен╕в, укритих дерном, а то - по-татарському - й повстю. Деяк╕ було обставлено гарматами. Н╕де не видно було н╕ тину, н╕ тих низьких хаток з ╜аночками на низеньких дерев'яних стовпчиках, як╕ були на прис╕чч╕. Невеликий вал ╕з зас╕кою, що не охоронялися н╕чим ╕ н╕ким, св╕дчили про страшенну козацьку безпечн╕сть. К╕лька дужих запорожц╕в, що з люльками в зубах лежали на самому шляху, подивилося на них досить байдуже, нав╕ть не зворухнувшись. Тарас обережно про╖хав ╕з синами пом╕ж них, промовивши:
- Здоров╕ були, панове товариство!
- Доброго здоров'ячка й вам! - в╕дпов╕ли запорожц╕. Скр╕зь по всьому полю мальовничими гуртами маяч╕ли козаки. ╥хн╕ смагляв╕ лиця св╕дчили, що вс╕ вони були гартован╕ в битвах ╕ скуштували всяко╖ всячини. Так ось вона, С╕ч! Ось воно, те гн╕здо, зв╕дк╕ля вил╕тають ус╕ т╕ горд╕, як орли, ╕ дуж╕, як леви! Ось зв╕дки розлива╓ться козацька воля по вс╕й Укра╖н╕!
Наш╕ мандр╕вц╕ ви╖хали на широкий майдан, де звичайно збиралася рада. На велик╕м перевернут╕м барил╕ сид╕в запорожець без сорочки; в╕н держав ╖╖ в руках ╕ повагом латав на н╕й д╕рки. ╥м знов заступила шлях ц╕ла юрба музик, посеред яких витанцьовував молодий запорожець, заломивши чортом шапку ╕ зв╕вши догори руки. В╕н т╕льки вигукував:
- Шпарк╕ше грайте, музики! Не шкодуй, Хомо, гор╕лки православним християнам!
I Хома з п╕дбитим оком щедро наливав кожному, хто хот╕в, по здоровенному михайлику. Коло молодого запорожця четверо старих козак╕в досить др╕бно мережили ногами, зриваючись, як вихор, уб╕к, трохи не на голову музикам, а тод╕ враз пускалися навприс╕дки ╕ гатили круто й твердо ср╕бними п╕дк╕вками в м╕цно втрамбовану землю. Земля глухо стугон╕ла на всю округу, ╕ в пов╕тр╕ гучно в╕длунювали гопаки й тропаки, вибиван╕ дзв╕нкими п╕дковами чоб╕т. Але один б╕льш за вс╕х вигукував, летючи сл╕дком за ╕ншими в танц╕. Оселедець буйно розв╕вався за в╕тром, ╕ могутн╕ груди його були зовс╕м гол╕; на ньому був теплий кожух, ╕ п╕т цебен╕в з нього, як з в╕дра.
- Та скинь же, вражий сину, хоч кожуха! - гукнув, не втерп╕вши, Тарас. - Ти ж бачиш, як парить!
- Не можу! - в╕дгукнувся запорожець.
- Чому?
- Не можу, бо в мене така натура: що скину, те проп'ю. А шапки вже давно не було на козаков╕, н╕ пояса на кожус╕, ан╕ вишивано╖ хустинки: все п╕шло, куди годиться. Юрба все б╕льшала: до танцюрист╕в приставали ╕нш╕, й несила було дивитися без внутр╕шнього хвилювання, як усе чесало найв╕льн╕шого, найшален╕шого в св╕т╕ танцю, названого козачком за тими могутн╕ми танцюристами, що його вигадали.
- Ех, якби не к╕нь! - гукнув Тарас. - П╕шов би й я у танець, ╖й-богу, п╕шов би!
А тим часом у юрб╕ почали траплятися й поважн╕, шанован╕ за сво╖ заслуги по вс╕й С╕ч╕ сивочуб╕ козаки, що не раз бували старшинами. Tарас нарешт╕ зустр╕в багато знайомих облич. Остап з Андр╕╓м т╕льки й чули в╕тання:
- А, це ти, Печерице!.. Здоров будь, Козолупе!
- Зв╕дк╕ля Бог несе тебе, Тарасе?
- А ти як сюди попав, Долоте?.. Здоров, Кирдяго!.. Здоров, Густий!.. Чи спод╕вався я тебе побачити, Ременю?!
╤ лицар╕, що з╕бралися з╕ вс╕╓╖ широко╖ Укра╖ни, чоломкались один з другим, а дал╕ п╕шли запитання:
- А що ж Касян? Що Бородавка? Що Колопер? Що П╕дситок? ╤ чув лише у в╕дпов╕дь Тарас Бульба, що Бородавку пов╕сили в Толопан╕, що з Колопера злупили шкуру п╕д Кизикерменом, що П╕дситкову голову засолили в бочц╕ й в╕д╕слали до самого Цареграду... Понурив голову старий Бульба ╕ сумно промовив:
- Добр╕ були козаки!
III
Уже з тиждень Тарас Бульба жив з╕ сво╖ми синами на С╕ч╕. Остап з Андр╕╓м не дуже дбали про в╕йськову науку. С╕ч не любила турбувати себе в╕йськовими вправами ╕ гаяти час надаремно; юнацтво виховувалося й набиралося досв╕ду т╕льки на д╕л╕, в самому розпал╕ бо╖в, що з т╕╓╖ причини були майже безнастанними. Козак занудився б, якби на дозв╕лл╕ навчався яко╖-небудь там дисципл╕ни, опр╕ч х╕ба що стр╕льби в ц╕ль та, зр╕дка, к╕нських перегон╕в ╕ гонитви за зв╕ром у степах та луках; увесь ╕нший час вони бенкетували - на ознаку широкого розмаху душевно╖ вол╕. Уся С╕ч була якимсь надзвичайним явищем: це було безнастанне бенкетування, учта, що галасливо почалася й загубила св╕й к╕нець. Дехто, правда, брався за ремесло, ╕нш╕ тримали крамнички й крамарювали; але переважна б╕льш╕сть гуляла з ранку до вечора, поки в кишенях ще бряжчала спроможн╕сть ╕ здобуте добро ще не перейшло до крамарських ╕ шинкарських рук. Це загальне бенкетування мало в соб╕ якийсь чар. Не було це якимось зб╕говиськом гультя╖в, що напиваються з горя, - н╕, це було просто якесь шалене буяння веселощ╕в. Кожен, хто сюди ускочив, тут же забував ╕ покидав усе те, що його колись ц╕кавило. В╕н, можна сказати, чхав на сво╓ минуле ╕ безжурно в╕ддавався вол╕ й товариству таких, як ╕ в╕н самий, гульв╕с, що не мали н╕ р╕дн╕, н╕ кутка, н╕ с╕м'╖, опр╕ч в╕льного неба й в╕чного бенкету душ╕ сво╓╖. Це витворювало ту шалену весел╕сть, що не змогла б зародитися н╕ з якого ╕ншого джерела. Опов╕дки й теревен╕, як╕ чулися серед ц╕╓╖ юрби, що л╕ниво розкошувала на земл╕, були часто так╕ см╕шн╕ й дихали такою силою живо╖ опов╕д╕, що треба було мати холоднокровну поставу запорожця, щоб, слухаючи все це, збер╕гати на обличч╕ байдужу м╕ну, не зморгнувши й вусом, - прикметна риса, якою й дос╕ в╕др╕зня╓ться в╕д ╕нших слов'ян укра╖нець. Весел╕сть була п'яна, галаслива, а проте не був то чорний шинок, де чолов╕к, напившись, страчу╓ нав╕ть образ Божий; це було т╕сне коло шк╕льних товариш╕в. Т╕льки й р╕зниц╕ було, що тут вони не сид╕ли п╕д указкою, слухаючи недолугих учител╕в, а вчиняли наскоки на п'ятьох тисячах коней; зам╕сть лугу, де вони грали колись у м'яча, у них були безпечн╕, н╕ким не вартован╕ кордони, на п╕дход╕ до яких татарин витикав часто свою метку голову й суворо, без руху, зирив турчин у сво╖й зелен╕й чалм╕. Т╕льки й р╕зниц╕, шо ╖х ╓днатися в школ╕ силували, а тут вони самох╕ть, без чийогось примусу, кидали сво╖х батьк╕в та матер╕в ╕ т╕кали з батьк╕вських хат; що тут мали притулок ╕ т╕, яким уже лоскотала шию мотузка ╕ як╕ зам╕сть к╕стляво╖ смерт╕ побачили життя, ╕ то життя на весь розмах; що сюди прибували й т╕, як╕ через широку натуру н╕коли не могли вдержати в кишен╕ ан╕ шеляга; що були й т╕, як╕ дос╕ черв╕нець вважали великим багатством, у яких, з ласки жид╕в-орендар╕в, можна було вивертати кишен╕ з певн╕стю, що зв╕дт╕ля н╕що не випаде. Тут були вс╕ бурсаки, що не витерп╕ли академ╕чно╖ лози ╕ не винесли з╕ школи жодно╖ букви; але разом ╕з ними тут були й т╕, як╕ знали, що таке Горац╕й, Цицерон ╕ Римська республ╕ка. Тут було багато й старшини, що пот╕м в╕дзначалася в корол╕вському в╕йську; також була сила досв╕дчених вояк╕в, як╕ мали шляхетне переконання, що все одно, де б не воювати, аби лишень воювати, бо не гоже шляхетн╕й людин╕ жити на св╕т╕, не воюючи. Багато було й таких, як╕ приходили на С╕ч лише задля того, щоб пот╕м сказати, що, мовляв, ╕ вони були на С╕ч╕ ╕ вже ╓ лицарями гартованими. Та й кого тут не було? Ця дивовижна республ╕ка була потребою саме того часу. Охоч╕ до вояцького життя, до золотих келех╕в, коштовно╖ парч╕, дукат╕в ╕ реал╕в повсякчас мали змогу знайти соб╕ тут роботу. Лише т╕, хто упада╓ за ж╕нками, не могли знайти тут н╕чого, бо нав╕ть у прис╕чч╕ не см╕ла з'являтися жодна ж╕нка.
Остапа й Андр╕я надзвичайно дивувало, що вже при них на С╕ч приходила сила всякого народу, ╕ хоч би хто спитав ╖х: зв╕дки вони, хто вони ╕ як звуться? Вони прибували сюди, начебто вертаючись до р╕дно╖ дом╕вки, зв╕дки лишень за годину перед тим вийшли. Прибулець являвся т╕льки до кошового, а той звичайно проказував:
- Здоров! А що, в Христа в╕ру╓ш?
- В╕рую! - в╕дпов╕дав той.
- ╤ в Тр╕йцю святу в╕ру╓ш?
- В╕рую!
- ╤ до церкви ходиш?
- Ходжу!
- Ану перехрестись! Прибулець хрестився.
- Ну, то добре, - казав кошовий, - ╕ди ж у який сам зна╓ш кур╕нь.
На цьому й зак╕нчувалася уся церемон╕я. ╤ вся С╕ч молилася в одн╕й церкв╕ й ладна була ╖╖ обороняти до останньо╖ крапл╕ кров╕, хоч про п╕ст ╕ повстримн╕сть н╕хто й слухати не хот╕в. Т╕льки жиди-грошолупи, в╕рмени й татарва насм╕лювалися жити й торгувати в прис╕чч╕, бо запорожц╕ н╕коли не любили торгуватися, а ск╕льки рука вийняла з кишен╕ грошей, ст╕льки й платили. А вт╕м, на долю цих крамар╕в-грошолуп╕в н╕хто б не позаздрив. Вони були схож╕ на тих, що оселялися б╕ля п╕дн╕жжя Везув╕ю, бо як т╕льки запорожцям бракувало грошей, то гульв╕си розбивали ╖хн╕ крамниц╕ й забирали все задурно.
С╕ч складалася з ш╕стдесяти з чимось курен╕в, ╕ кожний ╕з них скидався на окрему незалежну республ╕ку, а ще б╕льше на школу чи бурсу з д╕тьми, де жили на всьому готовому. Н╕хто н╕ про що не дбав, н╕хто н╕чого власного не мав: усе було на руках у кур╕нного отамана, який за це й звався батьком. У нього на руках були грош╕, вбрання, увесь харч, саламаха, каша ╕ нав╕ть паливо; йому ж в╕ддавали ╕ грош╕ на збер╕гання. ╤нод╕ пом╕ж куренями спалахували сварки, тод╕ справа тут-таки доходила до б╕йки. Курен╕ вкривали майдан ╕ кулаками гладили один одному боки, поки котрийсь ╕з курен╕в брав гору, ╕ тод╕ починалася гульня. Отака була та С╕ч, що так приваблювала до себе тогочасну молодь.
Остап з Андр╕╓м поринули в це бурхливе море загально╖ гульн╕ з╕ вс╕м палом молодого завзяття, ╕ миттю забули ╕ батьк╕вську хату, ╕ бурсу, ╕ все, що перше бентежило душу, ╕ в╕ддалися новому життю. Усе ╖х вабило: гультяйськ╕ с╕чов╕ звича╖ ╕ нескладна управа та закони, що здавалися ╖м нав╕ть дуже суворими серед тако╖ свав╕льно╖ республ╕ки. Коли козак прокрався, поцупив якусь абищицю, це вважалося ганьбою всьому козацтву: його, як безчесника, прив'язували до стовпа, що стояв на майдан╕, ╕ клали б╕ля нього кия, що ним кожен перехожий мусив почастувати його по щирост╕, аж поки таким чином не забивали його на смерть. Того, хто, напозичавшись, не хот╕в платити, прив'язували ланцюгом до гармати, ╕ там в╕н сид╕в доти, доки хтось ╕з товариства не зважувався його викупити, заплативши за нього борг. Але найб╕льше враження зробила на Андр╕я страшна кара за душогубство. Тут-таки, на його очах, викопали яму, опустили туди живого вбивцю, а на нього поставили труну з т╕лом ним убитого, ╕ обох засипали землею. Довго п╕сля цього ввижався йому цей страшний звичай, усе марився той живцем засипаний чолов╕к з╕ страшною домовиною.
Небавом обидва юнаки здобули щиру прихильн╕сть у козак╕в. Частенько разом з ╕ншими товаришами з╕ свого куреня, а ╕нод╕ й ус╕м куренем та з сус╕дн╕ми куренями ви╖здили вони на полювання в степ, де водилася сила-силенна всяко╖ птиц╕, олен╕в, к╕з; а то ходили на озера, р╕чки й протоки, призначен╕ жеребком на кожний кур╕нь, закидали неводи та с╕т╕, щоб волокти багатющ╕ улови на харч╕ всьому куренев╕. Хоч ╕ не було тут ╕ще справжньо╖ науки, з яко╖ видно козака, але вони вже стали пом╕тними пом╕ж ╕ншими юнаками сво╖м завзяттям та вдатн╕стю у всьому. Моторно ╕ влучно стр╕ляли в ц╕ль, перепливали Дн╕про проти теч╕╖ - вчинок, за який молодика врочисто приймали до козацького коша.
Але старий Тарас готував ╖х до ╕ншого. Йому не до душ╕ було таке життя, - справжнього д╕ла хот╕в в╕н. В╕н усе мудрував, яким би побитом п╕дняти С╕ч до збро╖, щоб можна було погуляти, як то й належить лицарям. Аж ось одного дня в╕н прийшов до кошового ╕ сказав йому просто:
- А що, пане кошовий, час би й погуляти запорожцям.
- Н╕де погуляти, - в╕дпов╕в кошовий, вийнявши люльку з рота ╕ чвиркнувши наб╕к.
- Як то н╕де?.. Можна п╕ти на Туреччину, або на Татарву.
- Не можна н╕ на Туреччину, н╕ на Татарву, - в╕дпов╕в кошовий, знову байдуже взявши до рота свою люльку.
- Як не можна?
- А так. Ми об╕цяли султанов╕ мир.
- Та в╕н же ж бусурмен, а бусурмена й Бог, ╕ Святе письмо велить бити.
- Не ма╓мо права. Коли б хоч не присягалися нашою в╕рою, то ще, либонь, можна було б, а тепер не можна.
- Та як же ж не можна? Де ж воно таки: не ма╓мо права?.. Ось у мене два сини, обидва молод╕. Ще жодного разу н╕ той, н╕ другий не були на в╕йн╕, а ти кажеш, не треба йти запорожцям!
- Бо ж таки не сл╕д.
- То, виходить, сл╕д, щоб ╕шла намарне козацька сила, щоб чолов╕к гинув, як той собака, без добро╖ справи, щоб н╕ в╕тчизн╕, н╕ всьому хрещеному люду не було в╕д нього н╕яко╖ корист╕? Та нав╕що ж ми живемо? На якого б╕са ми живемо, розтлумач мен╕ це. Ти ж чолов╕к головатий, не дурно ж тебе за кошового вибрали - розтлумач же мен╕, нащо ми живемо?
Кошовий не в╕дпов╕в н╕чого. Це був упертий козак. В╕н трохи помовчав, а тод╕ сказав:
- А все ж таки в╕йни не буде.
- То, кажеш, в╕йни не буде? - знову спитав Тарас.
- Н╕, не буде.
- То, виходить, ╕ думку про це покинути?
- ╤ думку покинути.
"Ну, постривай же ти, чортова довбне, - промовив до себе Бульба, - будеш ти мене знати!" ╤ тут-таки поклав помститися кошовому.
Змовившись з одним-другим, урядив ╖м випивачку, ╕ захмел╕л╕ козаки, ск╕лька чолов╕к, рушили просто на майдан, де стояли прив'язан╕ до стовпа литаври, у як╕ били, скликаючи козацтво на раду. Не знайшовши паличок, що завжди були у довбиша, вони вхопили по пол╕няц╕ й почали гамселити в них. На цей гук перший приб╕г довбиш, високий на зр╕ст козак з одним т╕льки оком, та й то дуже заспаним.
- Хто см╕╓ бити в литаври? - закричав в╕н.
- Мовчи! Бери сво╖ палички й лупи, коли тоб╕ кажуть, - в╕дмовила старшина, що була вже п╕д чаркою.
Довбиш т╕╓╖ ж мит╕ вийняв з кишен╕ палички, як╕ в╕н захопив з собою, знаючи дуже добре, чим зак╕нчуються так╕ оказ╕╖. Литаври загули - ╕ швидко на с╕човий майдан, як джмел╕, стали збиратися чорн╕ купи запорожц╕в. Ус╕ стали в коло, ╕ п╕сля третього гуку литавр показалася, нарешт╕, й старшина з клейнодами: кошовий ╕з патерицею в руц╕ - ознакою сво╓╖ г╕дност╕, суддя з в╕йськовою печаткою, писар з каламарем та осавула з п╕рначем. Кошовий ╕ старшина позн╕мали шапки й уклонилися на вс╕ боки козакам, що гордо стояли, в боки узявшись.
- Що сталося, панове товариство? Чого бажа╓те? - спитав кошовий.
Лайка та вигуки не дали йому говорити.
- Клади патерицю, чорт╕в сину! Зараз же клади патерицю! Не хочемо тебе б╕льше! - кричали з юрби козаки.
Деяк╕ тверез╕ курен╕ почали було заступатися за кошового, та ╕нш╕ курен╕ - ╕ п'ян╕, й тверез╕ - зчепилися навкулачки. ╫валт зчинився з ус╕х бок╕в.
Кошовий хот╕в щось казати, але, знаючи, що розбурхана юрба може за це прибити його на смерть, як майже завжди в таких випадках бува╓, уклонився низенько, поклав патерицю ╕ сховався в натовп╕.
- То й нам класти наш╕ клейноди, панове? - сказали суддя, писар та осавула, готов╕ зараз же покласти каламар, в╕йськову печатку й п╕рнач.
- Н╕, ви зоставайтесь! - загукали ╕з натовпу. - Нам т╕льки кошового треба було нагнати, бо в╕н же баба, а нам треба козака в кошов╕.
- Кого ж тепер ви хочете за кошового? - спитала старшина.
- Кукубенка поставити! - гукали одн╕.
- Не хочемо Кукубенка! - кричали ╕нш╕. - Рано йому, ще молоко на губах не обсохло!
- Шило хай буде кошовим! - вигукували трет╕. - Шила в кошов╕!
- У спину тоб╕ шило! - лайливо кричала юрба. - Який з нього козак, коли в╕н прокрався, сучий син, як татарин!.. Чортов╕ в торбу його, п'яницю!
- Бородатого, Бородатого садов╕м на кошового!
- Не хочемо Бородатого! До б╕сово╖ матер╕ Бородатого!
- Крич╕ть Кирдягу! - шепнув декому Тарас Бульба.
- Кирдягу! Кирдягу! - закричала юрба. - Бородатого, Бородатого! Кирдягу! Кирдягу! Шила!.. До б╕са з Шилом! Кирдягу!..
Ус╕, кого вигукували, почувши сво╓ ймення, зараз вийшли з юрби, щоб н╕хто не подумав, н╕би вони п╕д'юджували козацтво обирати себе.
- Кирдягу! Кирдягу! - лунало все дужче.
- Бородатого!
Врешт╕ д╕йшло до кулак╕в, ╕ Кирдяга подужав.
- ╤д╕ть хто по Кирдягу! - залунало з╕ вс╕х бок╕в. Чолов╕ка з десять козак╕в вийшло з гурту; декотр╕ з них ледве трималися на ногах - так устигли поналиватися - ╕ рушили просто до Кирдяги, щоб виявити йому волю громади.
Кирдяга, хоч ╕ старий, але розумний козак, давно вже сид╕в у себе в курен╕ ╕ наче й не бачив, що довкола нього ко╖лось.
- А що, панове? Що вам треба? - спитав в╕н.
- ╤ди, тебе обрано за кошового!..
- Змилуйтеся, панове! - промовив Кирдяга. - Х╕ба я заслужив тако╖ чест╕! Який ╕з мене кошовий! Та в мене й глузду не вистачить на кошового. Наче вже й н╕кого кращого не знайшлося в ц╕лому в╕йську!
- ╤ди, коли кажуть! - кричали запорожц╕. Дво╓ з них ухопили його п╕д руки, ╕ хоч як в╕н упирався ногами, все ж притягли на майдан, п╕дбадьорюючи його лайкою та п╕дпихаючи ззаду стусанами й напучуваннями:
- Не пручайся ж, б╕с╕в сину! ╤ди та приймай честь, псяв╕ро, коли тоб╕ ╖╖ дають!
Таким способом приведено було Кирдягу в козацьке коло.
- Ну, що ж, панове товариство? - запитали знов усю раду т╕, що привели Кирдягу. - Зг╕дн╕ ви, щоб оцей козак був нашим кошовим?
- Зг╕дн╕! Вс╕ зг╕дн╕! - загукав натовп, аж в╕д гуку довго грим╕ло все поле.
Тод╕ один ╕з старшин узяв патерицю й п╕дн╕с ╖╖ новообраному кошовому. Кирдяга, як заведено, зараз таки в╕дмовився. Йому п╕днесли вдруге. Кирдяга в╕дмовився ╕ вдруге, ╕ вже аж за трет╕м разом узяв патерицю. П╕дбадьорливий гук залунав по всьому майдан╕, й знову в╕д козацього погуку загрим╕ло все поле. Тод╕ виступило з гурту четверо найстарших, сивовусих ╕ сивочубих козак╕в (дуже вже старих не було на С╕ч╕, бо р╕дко хто з запорожц╕в умирав сво╓ю смертю) ╕, взявши кожний жменю земл╕, яка п╕д ту пору геть розмокла в╕д недавнього дощу, - поклали йому на голову. Мокра земля патьоками потекла йому з голови на вуса, на щоки, й вимастила болотом увесь вид. Але Кирдяга стояв нерухомо ╕ т╕льки дякував козакам за таку велику честь.
Так зак╕нчилися гучн╕ вибори кошового. Нев╕домо, чи вс╕ ╖м були так╕ рад╕, як Бульба: цим в╕н помстився старому кошовому, а до того ж Кирдяга був давн╕й його товариш ╕ бував з ним разом у тих самих походах на суходол╕ й на мор╕, под╕ляючи з ним ус╕ злигодн╕ й труд бойового життя. Юрба роз╕йшлася святкувати вибори та поливати палицю новому кошовому, й п╕шла така гульня, яко╖ дос╕ н╕ Остап, н╕ Андр╕й ще не бачили. Ус╕ шинки порозбивано; мед, гор╕лку й пиво забирано просто так, без грошей; шинкар╕ вже рад╕ були й тому, що хоч жив╕ зосталися. Ц╕ла н╕ч минула в галас╕ й п╕снях, що прославляли подвиги, ╕ м╕сяць, оглядаючи землю, довго ще бачив юрби музик, що ходили по вулицях з бандурами, домрами й торбанами, та церковних п╕вчих, яких тримали на С╕ч╕ задля сп╕ву в церкв╕ та вихваляння козацьких звитяг. Нарешт╕ хм╕ль ╕ втома почали хилити буйн╕ голови, ╕ видно було, як то тут, то там знесилений козак падав на землю. Як товариш, об╕йнявши товариша, розчулено вмивався г╕ркими сльозами ╕ валився разом з ним. Там гуртом уляглася ц╕ла купа; там ще один мостився, як би його найкраще влягтися, ╕ заснув просто на дерев'ян╕й колод╕. Останн╕й, найм╕цн╕ший, ще намагався щось мурмот╕ти; врешт╕ ╕ його п╕дкосив непоборний хм╕ль, повалився й в╕н - ╕ заснула вся С╕ч.
IV
А другого дня Тарас Бульба вже радився з новим кошовим, як би його п╕дважити запорожц╕в на яку-небудь справу. Кошовий був розумний ╕ хитрий козак, в╕н знав запорожц╕в ╕ вздовж ╕ впоперек, тож спершу мовив:
- Не можна присяги ламати, н╕як не можна. А дал╕, помовчавши, додав:
- Воно начебто й можна: присяги ми не злама╓м, а там, може, що й вигада╓м. Хай т╕льки козаки зберуться на раду, та так, щоб не в╕д мене ця думка йшла, а сво╓ю охотою, - вас не вчити, як це робиться. А ми з╕ старшиною зараз ╕ приб╕жимо на майдан, буц╕м н╕чого не знаючи.
Не минуло й години п╕сля ц╕╓╖ розмови, як знову загули литаври. Хмара козацьких шапок миттю вкрила весь майдан ╕ знявся гом╕н:
- Хто? Що? Нав╕що? Задля якого д╕ла збили бучу?
Н╕хто н╕чого не знав. Нарешт╕ то тут, то там почалося нар╕кання:
- Ось гине даремно козацька сила: нема в╕йни!.. Он старшина забайбачилася вся до цурки, аж оч╕ салом позапливали! Нема, видко, правди в св╕т╕!
╤нш╕ козаки спочатку слухали, а тод╕ й сам╕ почали дор╕кати:
- А й справд╕, нема н╕яко╖ правди в св╕т╕! Старшина прикидалася здивованою такими речами. Нарешт╕ кошовий вийшов наперед ╕ промовив:
- Дозвольте, панове запорожц╕, р╕ч держати!
- Говори!
- От сказати б про таку штуку, панове доброд╕йство, та воно, може, ви й сам╕ краще про те╓ зна╓те, що багато хто з запорожц╕в на-боргував жидам-шинкарям, та й сво╖м братам ст╕льки, що жодна собака вже й в╕ри не йме. Тод╕ знов же таки скажемо ╕ про те, що ╓сть чимало молодого юнацтва, яке й на оч╕ не бачило, що таке в╕йна, а ви ж сам╕ добре зна╓те, панове, що юнацтву без в╕йни жити не можна. Який же в б╕са з його запорожець, коли в╕н н╕ разу не бив бусурмена?
"В╕н добре мовить", - подумав Тарас.
- Не думайте, панове, що я все те╓ кажу задля того, щоб нам з турком присягу зламати, Боже борони! Я т╕льки от соб╕ так кажу. До того ж у нас храм Божий - гр╕х сказати на що обернувся: он ск╕льки вже л╕т з ласки Божо╖ С╕ч сто╖ть, а й дос╕, не кажу вже, щоб знадвору церква, а нав╕ть образи не мають н╕яких шат. Хоч би ср╕бну ризу надумався хто ╖м вибити! Вони т╕льки й мають, що запов╕ли п╕сля смерт╕ деяк╕ з козак╕в. Та й те небагато варте, бо вони майже все, що коштовного мали, за життя попропивали. Так от я й веду мову не про те, щоб почати в╕йну з бусурменом, бо ми присягу дали султанов╕ на в╕чний мир, ╕ то був би нам великий гр╕х зламати тепер присягу...
- Що ж в╕н плута╓ таке? - промовив сам до себе Бульба.
- Так ото ж ╕ бачите, панове, що в╕йни починати не можна: лицарська честь не велить. А через те я так соб╕ м╕ркую сво╖м дурним розумом: пустити з байдаками самих юнак╕в; нехай би трохи пошарпали береги Натол╕╖. Яка ваша думка, панове?
- Веди, веди вс╕х! - залунало зв╕дус╕ль. - За в╕ру ми готов╕ голови сво╖ покласти!
Кошовий злякався; в╕н нав╕ть у думц╕ не мав п╕д╕ймати все
Запорожжя: йому здавалося, що роз╕рвати мир було б несправедливо.
- Дозвольте, панове, ще раз р╕ч держати!..
- Год╕! - закричали запорожц╕. - Краще не скажеш!
- Як так, то й так. Я маю коритися ваш╕й вол╕. В╕дома р╕ч, та й у Писан╕╖ сказано, що глас народу - глас Божий. Все ж розумн╕шого за те, що народ вигадав, н╕хто не вигада╓. Т╕льки от що, панове: ви зна╓те, що султан нам не подару╓ того задоволення, яким пот╕шаться наш╕ молодц╕'. А ми тим часом були б тут напоготов╕ ╕, маючи у себе св╕ж╕ ще сили, н╕кого б не побоялись. А як би вс╕ ми рушили, то й татарва могла б наскочити: вони, турецька собачня, в оч╕ не кидаються ╕ до господаря в хату не насм╕ляться прийти, а ззаду за литку укусять, та ще й як укусять! Та вже коли на те п╕шло, правду сказавши, у нас ╕ байдак╕в та чайок такого запасу нема, та й пороху не натерто довол╕, щоб ото можна було вс╕м разом вирушити. А я що ж, я радий: я ж слуга вашо╖ вол╕.
Хитрий кошовий замовк. Козаки купками почали радитися, кур╕нн╕ отамани пром╕ж себе теж; на щастя, п'яних було не дуже багато, а тому покладено послухатися мудро╖ поради.
Тод╕ ж таки к╕лька чолов╕к переправилося на той берег Дн╕пра до в╕йськово╖ скарбниц╕, де в недосяжних схованках п╕д водою та в комишах збер╕галася вся в╕йськова скарбниця ╕ частина здобуто╖ у ворога збро╖. ╤нш╕ вс╕ кинулись обдивлятися байдаки й лаштувати ╖х до походу. Миттю сила козацтва вкрила берег. К╕лька тесляр╕в прийшли з сокирами в руках. Стар╕, засмагл╕, широкоплеч╕, ч╕пко-ног╕ запорожц╕ з сивизною у вусах ╕ чорновус╕, поп╕дкачувавши шаровари, стояли по кол╕на в вод╕ ╕ стягували з берега м╕цною линвою човни. ╤нш╕ тягли готов╕ сух╕ колоди ╕ всяку деревину. Там обшивали шал╕вкою човна; там, перекинувши його догори дном, паклювали й смолили; там, за козацьким звича╓м, нав'язували до облавк╕в пучки очерету, щоб не затопила човни морська хвиля; а там дал╕ по всьому берез╕ порозкладали багаття та варили в м╕дних казанах смолу, щоб заливати човни. Старш╕ й бувал╕ козаки навчали молодих. Стук ╕ робочий галас зд╕йнявся на всю околицю; ходором ходив ╕ рухався живий берег.
Якраз у цей час здоровенний пором почав причалювати до берега. Купа людей, що стояла на ньому, ще здаля махала руками. То були козаки в об╕драних свитках. Це аж занадто вбоге вбрання - на декому не було й зовс╕м н╕чого, опр╕ч сорочки та куцо╖ люльки в зубах, - св╕дчило, що люди ц╕ або ж прогуляли все дощенту, або ледве вирвалися з яко╖сь халепи. З гурту вийшов ╕ став попереду присадкуватий плечистий козак, рок╕в на п'ятдесят. В╕н кричав ╕ махав руками дужче за вс╕х; але за береговим загальним криком ╕ стукотом не чутно було жодного його слова.
- А з чим при╖хали? - спитав кошовий, коли пором пристав до берега.
Все довкола зразу ущухло; все, що так жваво дос╕ працювало, почало прислухатися.
- З б╕дою! - крикнув з порому присадкуватий козак.
- З якою?
- Дозвольте, панове запорожц╕, слово мовити!
- Кажи!
- Чи, може, хочете з╕брати раду?
- Кажи, ми тут ус╕.
Весь берег збився в одну купу.
- А х╕ба ви н╕чого не чули про те, що ко╖ться в Гетьманщин╕?
- А що? - промовив один ╕з кур╕нних отаман╕в.
- Еге, що? Видко, вам татарин клейтухом вуха позатикав, що ви н╕чого не чули.
- Та кажи ж, що там ко╖ться?
- А те ко╖ться, що й родились, ╕ хрестились, а ще такого не бачили.
- Та кажи ж бо, пес╕й сину, що робиться! - закричав один з юрби, видко, стративши терпець.
- А такий час тепер настав, що вже й церкви свят╕ стали не наш╕.
- Як то не наш╕?
- Тепер ╖х жиди держать в оренд╕, ╕ коли жидов╕ наперед не заплатиш, то й об╕дн╕ служити не можна.
- Що ти верзеш?
- I коли розсучий жид не покладе сво╓ю нечестивою рукою значка на свят╕й пасц╕, то й паски святити не можна.
- Та бреше в╕н, пани-браття! Не може такого бути, щоб жид пархатий клав значок на свят╕й пасц╕!
- Слухайте!.. Я ще не те вам розкажу: ╕ ксьондзи ╖здять тепер по вс╕й Укра╖н╕ на тарадайках. Та то не б╕да, що на тарадайках, а то б╕да, що зам╕сть коней у тарадайку запрягають православних християн... Слухайте! Ще не те розкажу: а жид╕вки вже шиють соб╕ сп╕дниц╕ з поп╕вських риз. Ось що ко╖ться в Укра╖н╕, панове! А ви тут сидите на Запорожж╕ та гуля╓те, та, видко, татарин нагнав на вас такого страху, що у вас уже н╕ очей, н╕ вух - н╕чого нема, вже ви й не чу╓те, що д╕╓ться на св╕т╕.
- Ст╕й, год╕! - перебив кошовий, що дос╕ стояв, утупивши оч╕ в землю, як ╕ вс╕ запорожц╕, що у важливих справах н╕коли не п╕ддавалися на перше поривання, а мовчали ╕ тим часом потиху скупчували гр╕зну силу гн╕ву. - Стривай, хай тепер ╕ я мовлю слово. А що ж ви, чорти б вашого батька молотили, що ж ви робили? Х╕ба у вас не було шабель, чи що? Як же ви допустили таку наругу?
- Еге, добре вам казати: допустили наругу!.. А спробували б ви, коли п'ятдесят тисяч було самих лях╕в, та - н╕чого гр╕ха та╖ти - довол╕ й сво╖х перевертн╕в, що покатоличилися.
- А гетьман ваш, а полковники - що робили?
- Наварили полковники тако╖ каш╕, що не дай Боже н╕кому ╖╖ споживати!
- Як?
- А так, що вже гетьмана нашого засмажено в м╕дному биков╕ у Варшав╕, а полковнич╕ руки та голови розвозять тепер по ярмарках на показ людям... Ось що наробили полковники!
Сколихнулася вся юрба. Спершу на мить по всьому берез╕ пролет╕ла тиша, як то бува╓ перед страшною бурею, а тод╕ раптом загомон╕в увесь берег.
- Як? Щоб жиди тримали наш╕ церкви в оренд╕! Щоб ксьондзи запрягали у голобл╕ православних християн! Як, щоб терп╕ти таку наругу на сво╖й земл╕ в╕д проклятих недов╕рк╕в! Щоб отаке чинили з полковниками та гетьманом!.. Та не буде цього зроду, не дозволимо!
Так╕ вигуки перел╕тали з к╕нця в к╕нець по всьому берез╕. Загули запорожц╕, вчувши свою силу. Це вже було хвилювання не легковажне, це вже буяли натури тяжк╕ й м╕цн╕, як╕ розпалювалися не швидко, але, розпалившись, довго ╕ вперто збер╕гали в соб╕ внутр╕шн╕й жар.
- Перев╕шати всю жидву! - розляглося з юрби.
- Щоб не шили з поп╕вських риз сп╕дниц╕ сво╖м жид╕вкам!
- Щоб не значкували святих пасок!
- Перетопити ╖х ус╕х, поганц╕в, у Дн╕пр╕!
Слова ц╕, кинут╕ кимось ╕з гурту, мов блискавка, пролет╕ли по вс╕х головах, ╕ юрба ринулася на прис╕ччя, щоб перер╕зати вс╕х жид╕в.
Б╕дн╕ сини ╤зра╖лев╕, розгубивши рештки свого й без того м╕зерного духу, ховалися в порожн╕х гор╕лчаних бочках, у грубах ╕ нав╕ть заповзали п╕д сп╕дниц╕ сво╖х жид╕вок; але козаки знаходили ╖х усюди.
- Ясновельможне панство! - кричав один високий ╕ тонкий, як палиця, жид, висунувши з купи сво╖х товариш╕в жал╕бну свою пику, спотворену страхом. - Ясновельможне панство! Слово т╕льки дайте нам сказати, одне т╕льки слово! Ми вам таке скажемо, що ви ще н╕коли не чули, таке важливе, що й сказати не можна, яке важливе!
- Ну, хай каже, - промовив Бульба, який завжди любив спершу вислухати звинуваченого.
- Ясне панство! - почав жид. - Таких пан╕в ще н╕коли н╕хто не бачив. ╥й-богу, н╕коли!.. Таких добрих, гарних, хоробрих пан╕в не було ще на св╕т╕!.. - Голос його завмирав ╕ тремт╕в з╕ страху. - Як то можна, щоб ми думали про запорожц╕в щось погане! То зовс╕м не наш╕, т╕, що орендарують в Укра╖н╕! ╥й-богу, не наш╕! То не жиди: то чорт зна що! То таке, що т╕льки поплювати на нього та й кинути! Ось ╕ вони те саме скажуть. Скажи, Шльомо, або ти, Шмулю, правда це чи н╕?
- ╥й-богу, правда! - в╕дпов╕ли з натовпу Шльома з╕ Шмулем у подертих ярмулках, обидва б╕л╕, як крейда.
- Ми н╕коли ще, - в╕в дал╕ довгий жид, - не знюхувалися з ворогом, а католик╕в ╕ знати не хочемо, хай ╖м чорт присниться! Ми з запорожцями, як р╕дн╕ брати...
- Як? Щоб запорожц╕ були вашими братами? - гукнув хтось ╕з гурту. - Не д╕ждетесь, проклят╕ жиди! У Дн╕про ╖х, панове! Ус╕х потопити, поганц╕в!
Ц╕ слова стали гаслом. Жид╕в похапали й почали шпурляти у хвил╕. Жал╕бний крик дол╕тав зв╕дус╕ль, але сувор╕ запорожц╕ т╕льки см╕ялися, дивлячись, як жид╕вськ╕ ноги в панчохах ╕ патинках метлялися в пов╕тр╕. Б╕дний красномовець, що напитав лиха на свою голову, вискочив з каптана, за який його вже були вхопили, в сам╕м лише рябеньк╕м вузьк╕м лапсардаку припав до Бульбиних н╕г ╕ жал╕бним голосом почав благати:
- Великий пане, ясновельможний пане! Я знав ╕ брата вашого, неб╕жчика Дороша! Ой, що то був за вояка - окраса всього лицарства. Я ж йому в╕с╕м сотень цехин╕в дав, коли треба було викупитися з турецького полону.
- Ти знав брата? - спитав Тарас.
- ╥й-богу знав! Великодушний був пан!
- А як тебе звати?
- Янкель.
- Добре, - сказав Тарас, а тод╕, подумавши, звернувся до козак╕в. - Жида пов╕сити можна завжди, аби охота, а на сьогодн╕ подаруйте його мен╕.
Сказавши це, Тарас пов╕в його до свого обозу, де стояли його козаки.
- Ну, л╕зь п╕д воза, лежи там ╕ не ворушись; а ви, братця, припильнуйте жида.
Мовивши це, в╕н подався на майдан, бо туди вже давно збирався увесь люд. Ус╕ покинули лаштувати човни, бо видко було, що пох╕д буде сухопутний, а не морський, ╕ вже не байдаки та козацьк╕ чайки - знадобляться вози та кон╕. Тепер уже вс╕м хот╕лося в пох╕д - ╕ старим, ╕ молодим; ус╕ за радою старшин, кур╕нних, кошового ╕ волею всього В╕йська Запорозького вир╕шили йти просто на Польщу, помститися за все лихо, за наругу над в╕рою й козацькою славою, набрати здобич╕ з панських м╕ст, закурити люльки з пожарищ панських ма╓тк╕в ╕ пустити про себе розголос по всьому степу. Вс╕ тут же п╕дпер╕зувались ╕ озброювались. Кошовий вир╕с на ц╕лий аршин. Це вже не був той несм╕ливий виконавець легковажних забаганок в╕льного товариства; тепер це був необмежений володар. Це був деспот, що знав т╕льки наказувати. Ус╕ свав╕льн╕ ╕ гульлив╕ колись лицар╕ стояли в р╕вних лавах, шанобливо опустивши голови, не см╕ючи звести очей, коли в╕н тихо роздавав сво╖ накази, не викрикуючи й не сп╕шно, а спок╕йно, зважливо, як старий ╕ досв╕дчений козак, що не вперше доводив до д╕ла мудр╕ задуми.
- Обдив╕ться, обдив╕ться все гарненько! - казав в╕н. - Вози щоб були справн╕, мазниц╕ на м╕сц╕, випробуйте зброю. Одеж╕ багато з собою не набирайте: по сорочц╕ й по дво╓ шаровар╕в на козака, та по горщику саламахи й пшона - б╕льше щоб не було н╕ в кого! Про запас буде на возах усього довол╕. По пар╕ коней щоб було у кожного козака. Вол╕в узяти з собою пар дв╕ст╕, бо на переправах та в болотах воли будуть потр╕бн╕. Та найб╕льше, панове, дотримуйтесь ладу. Я знаю, що пом╕ж вас ╓ й так╕, що аби Бог послав яку здобич - давай зараз китайку ╕ дорог╕ оксамити драти соб╕ на онуч╕. Киньте цю чортову звичку, геть викидайте всяке дрантя, бер╕ть саму лише зброю, як трапиться добра, та черв╕нц╕ чи ср╕бло, бо то р╕ч укладиста ╕ знадобиться у всяк╕й пригод╕. Та ще вам, панове, кажу наперед: коли хто в поход╕ нап'╓ться, знайте - нема на нього н╕якого суду. Як собаку за шияку, звелю припнути його до обозу, хто б в╕н не був, хоч би й звитяжець на все в╕йсько. Як собака, буде в╕н застр╕лений на м╕сц╕ й кинутий на поталу крукам, бо п'яниця в поход╕ не г╕дний християнського похорону. Молод╕ повинн╕ слухатися старших! Коли кого зачепить куля чи черкне шабля по голов╕ чи там ще по якому м╕сцю, то ви на те╓ не дуже зважайте: розм╕шайте наб╕й пороху в чарц╕ сивухи, душком смикн╕ть - ╕ як рукою зн╕ме, не буде й пропасниц╕; а на рану, як не надто велика, приклад╕ть просто земл╕, зам╕сивши ╖╖ перше слиною у себе на долон╕, то й присохне рана. А тепер, нуте ж до д╕ла, хлоп'ята, та бер╕ться до нього повагом, не хапаючись.
Так промовляв кошовий, ╕ як т╕льки в╕н ск╕нчив, ус╕ козаки тут же взялися до д╕ла. Уся С╕ч протверез╕ла, ╕ н╕де не можна було знайти жодного п'яного, немов би ╖х н╕коли й не було пом╕ж козаками... Хто наставляв об╕ддя на колеса та м╕няв ос╕ у возах; хто зносив на вози м╕шки з припасом, а на ╕нш╕ складав зброю; хто приганяв коней та вол╕в. З ус╕х бок╕в розлягався туп╕т коней, стр╕лянина з мушкет╕в на спробу, бряжчання шабель, воляче мукання, скрип воз╕в, гом╕н ╕ шпаркий погук погонич╕в. ╤ невдовз╕ далеко-далеко розтягнувся козацький таб╕р по всьому пол╕. ╤ довго б довелося б╕гти тому, хто хот╕в би проб╕гти його в╕д голови до хвоста. В дерев'ян╕й невеличк╕й церковц╕ священик правив службу ╕ кропив ус╕х святою водою; вс╕ ц╕лували хреста.
Коли таб╕р нарешт╕ рушив ╕ потягнувся з С╕ч╕, вс╕ запорожц╕ повернули голови назад.
- Прощай, наша мати! - промовили вс╕ майже в один голос. - Нехай береже тебе Господь в╕д усяко╖ напаст╕!
Про╖жджаючи прис╕ччя, Тарас Бульба побачив, що жидок його, Янкель, уже нап'яв сяку-таку ятку з халабудою ╕ продавав крем╕нь, закрутки, порох ╕ всякий в╕йськовий реманент, потр╕бний у дороз╕, нав╕ть хл╕б ╕ калач╕.
"От чорт╕в жид!" - подумав про себе Тарас ╕, п╕д'╖хавши до нього на кон╕, сказав:
- Дурню, чого ти тут сидиш? Дуже кортить, щоб тебе п╕дстр╕лили, як горобця?
Янкель зам╕сть в╕дпов╕д╕ п╕д╕йшов до нього ближче ╕, склавши руки так, мовби хот╕в дов╕рити йому велику та╓мницю, сказав:
- Нехай пан т╕льки мовчать ╕ н╕кому н╕чого не кажуть: пом╕ж козацькими возами ╓ й м╕й один в╕з; я везу всякий потр╕бний запас для козак╕в ╕ в дороз╕ постачатиму всякий харч за таку дешеву ц╕ну, за яку ще жоден жид не продавав, ╖й-богу, так; от ╖й-богу, так!
Знизав плечима Тарас Бульба, дивуючись метк╕й жид╕вськ╕й натур╕, ╕ в╕д'╖хав до табору.
V
Незабаром увесь польський п╕вденний зах╕д опинився в лазурях страху. Скр╕зь пролет╕ла чутка: "Запорожц╕!.. З'явилися запорожц╕!.." Все, що могло рятуватись, рятувалося. Все зд╕ймалося з м╕сця й розб╕галось, як звичайно бувало т╕╓╖ безладно╖, безпечно╖ доби, коли не зводили н╕ фортець, н╕ замк╕в, а просто, абияк л╕пила соб╕ людина солом'яне житло на годину, бо кожне думало: нав╕що марнувати працю ╕ грош╕ на хату, коли не сьогодн╕, то завтра наб╕жить татарин ╕ спалить усе дощенту. Все сполохалось: хто м╕няв вол╕в ╕ плуга на коня й рушницю ╕ рушав до полку; хто ховався, женучи худобу й забираючи все, що т╕льки можна було забрати. Траплялися, правда, й так╕, що оружною рукою зустр╕чали неспод╕ваних гостей, та б╕льше було таких, що т╕кали завчасу. Ус╕ знали, що нелегко мати справу з буйним, гартованим у в╕чних битвах людом, в╕домим п╕д назвою Запорозького В╕йська, яке у свав╕льному на око безлад╕ збер╕гало доладне обм╕ркований лад на час битви. К╕нн╕ ╖хали, не обтяжуючи й не перевтомлюючи коней, п╕ш╕ йшли спок╕йно за возами, ╕ ввесь таб╕р рухався т╕льки вноч╕, а вдень ставав на в╕дпочинок, вибираючи для цього пустища, незаселен╕ м╕сця або л╕си, яких тод╕ було ще довол╕. Заслан╕ наперед пластуни та вив╕дач╕ д╕знавалися й вив╕дували, де, що ╕ як. ╤ часто там, де запорожц╕в найменше спод╕вались, вони раптом з'являлися - ╕ все тод╕ прощалося з життям. Пожежа об╕ймала села; товар ╕ кон╕, що ╖х не гнали за в╕йськом, - усе забивалося на м╕сц╕. Щедрою рукою в╕дплачували козаки давн╕ кривди...
Прелат одного монастиря, почувши про близький прих╕д ╖хн╕й, прислав од себе двох ченц╕в сказати, що вони не так поводяться, як належить, що м╕ж запорожцями й короною ╓ згода; що вони порушують сво╓ зобов'язання щодо короля, а разом з тим ╕ всяке народне право.
- Скажи б╕скупов╕ од мене й в╕д ус╕х запорожц╕в, - в╕дпов╕в кошовий, - щоб в╕н н╕чого не боявся: це козаки т╕льки запалюють ╕ розкурюють сво╖ люльки.
╤ незабаром величне абатство охопив нищ╕вний вогонь, ╕ велетенськ╕ готичн╕ в╕кна його похмуро зирили кр╕зь розкошлан╕ хвил╕ вогню. Юрби вт╕кач╕в - ченц╕в, жид╕в, ж╕нок - раптом звелелюднили т╕ м╕ста, де була хоч яка-небудь над╕я на в╕йськову залогу чи м╕ське рушення. Зап╕зн╕ла в╕йськова допомога, що ╖╖ часом надсилав польський уряд, складалася з невеликих полк╕в, як╕ або ж не могли козак╕в знайти, або ж страхалися й повертали спиною при перш╕й же сутичц╕ ╕ шпарко вт╕кали на сво╖х прудких конях. Траплялося, що чимало польських в╕йськових старшин, як╕ дос╕ святкували перемогу в багатьох битвах, зважувалися, з'╓днавши сво╖ сили, стати груди на груди ╕з запорожцями. ╤ саме тут найб╕льше випробовували себе молод╕ козаки, як╕ цуралися корисливих грабунк╕в та безоружного ворога, а палали бажанням показати св╕й бойовий хист перед старими вояками й пом╕рятися один на один з метким та хвалькуватим ляхом, що красувався на пишному кон╕ в опанч╕, вильоти яко╖ майор╕ли на в╕тр╕. Пот╕шна то була наука. Багато вже вони здобули соб╕ к╕нсько╖ збру╖, коштовних шабель та мушкет╕в. За один м╕сяць змужн╕ли й геть перем╕нилися т╕льки що обп╕рен╕ пташата, що стали мужами. Риси ╖хнього обличчя, у яких дос╕ видн╕лася якась юнацька м'як╕сть, тепер стали гр╕зн╕ й могутн╕. А старому Тарасов╕ любо було дивитися, як обидва його сини були в перших лавах. Остапов╕, здавалося, був на роду написаний вояцький шлях ╕ тяжке вм╕ння вершити в╕йськов╕ справи. Жодного разу не розгубившись ╕ не зн╕тившись н╕ за яких обставин, з холодним споко╓м, майже неприродним як на двадцятидвор╕чного юнака, в╕н миттю м╕г визначити всю можливу небезпеку, зважити становище ╕ тут-таки знайти спос╕б, як ту небезпеку обминути, але обминути так, щоб пот╕м певн╕ше ╖╖ подолати. Вже тепер видко було, що кожний рух його, сповнений певност╕, виявляв хист майбутнього пров╕дника. Силою пов╕вало в╕д його постави, а лицарське його завзяття вже набуло лев'ячо╖ прикмети.
- О, та з нього буде з часом добрий полковник! - т╕шився старий Тарас. - ╥й-богу, добрий буде полковник, та ще такий, що й батька заткне за пояс!
Андр╕й увесь занурився в чар╕вну музику шабель ╕ куль. В╕н не знав, що то значить обм╕рковувати, зважувати чи заздалег╕дь м╕ряти сво╖ й чуж╕ сили. Скаженою мл╕стю ╕ райською вт╕хою сповнювала його битва. Якийсь розк╕шний бенкет увижався йому т╕╓╖ хвил╕, коли розпалю╓ться чолов╕ков╕ голова, в очах усе миготить ╕ зм╕шу╓ться, летять голови, гучно падають на землю кон╕, а в╕н, як п'яний, женеться серед свисту куль та блиску шабель, завдаючи вс╕м удар╕в ╕ не в╕дчуваючи удар╕в, завданих йому. ╤ не раз дивувався старий Тарас, бачучи, як Андр╕й, ведений самим лише п'янким захватом, кидався туди, куди б н╕коли не насм╕лився розважний ╕ розумний, ╕ самим скаженим сво╖м натиском чинив так╕ дива, що не могли начудуватися й бувал╕ козаки. Дивувався ╕ старий Тарас, промовляючи:
- ╤ це добрий - враг би його не взяв! - вояка! Не Остап, а все ж добрий, також добрий вояка!
В╕йсько поклало соб╕ йти просто на м╕сто Дубно, де, казали, було чимало скарбу й багатих мешканц╕в. За п╕втора дня пох╕д ск╕нчився ╕ запорожц╕ з'явилися перед м╕стом. М╕щани вир╕шили оборонятися до останньо╖ змоги ╕ вол╕ли вмерти на майданах ╕ вулицях перед сво╖ми порогами, ан╕ж пустити ворога в дом╕вки. Високий земляний вал опер╕зував м╕сто; де вал був нижчий, там виступали мурован╕ ст╕ни, чи будинок, що був за батарею, або нав╕ть дубовий часток╕л. Залога була досить м╕цна ╕ в╕дчувала всю важлив╕сть сво╓╖ справи. Запорожц╕ з шаленим запалом подерлися були на вал, але зв╕дт╕ль ╖х зустр╕ли доброю картеччю. М╕щани й м╕ське посп╕льство, як видко, теж не сид╕ли, згорнувши руки, а стояли купами на м╕ському валу. В ╖хн╕х очах св╕тився в╕дчайдушний оп╕р; нав╕ть ж╕ноцтво в╕дважилось узятися до д╕ла, ╕ на голови запорожцям полет╕ло кам╕ння, бочки, гаряча смола, а наостанц╕ й м╕шки з п╕ском, що запорошував оч╕. Запорожц╕ не любили мати справу з фортецями, облога - то була не ╖хня робота. Кошовий звел╕в в╕дступити ╕ сказав:
- Н╕чого, панове-браття, ми в╕дступимо. Та нехай буду я поганий татарин, а не християнин, коли ми випустимо хоч одну живу душу з м╕ста. Хай, коли так, передохнуть ус╕, як пси, з голоду!
В╕йсько в╕дступило, облягло все м╕сто ╕ зн╕чев'я почало спустошувати околиц╕, випалюючи ближч╕ села, скирти незвезеного хл╕ба, ╕ випасаючи табуни сво╖х коней на невижатих нивах, де, як навмисне, хвилювався повний колос, що св╕дчив про надзвичайний урожай - щедру нагороду вс╕м хл╕боробам. М╕щани з жахом дивилися, як нищили засоби ╖хнього ╕снування.
А тим часом запорожц╕, обперезавши все м╕сто у два ряди сво╖ми возами й обс╕вшись куренями так, як ╕ на С╕ч╕, курили сво╖ люльки, м╕нялися здобутою збро╓ю, грали в довго╖ лози, в ч╕т ╕ лишку, ╕ з убивчою байдуж╕стю поглядали на м╕сто. На н╕ч розпалювали багаття. Кашовари готували в кожному курен╕ кул╕ш у здоровенних м╕дних казанах. Коло багаття, що гор╕ло ц╕лу н╕ч, стояла безсонна варта. Та скоро запорожцям набридло байдикувати, набридла така довга тверез╕сть, без н╕якого до того ж д╕ла. Кошовий звел╕в нав╕ть подво╖ти пайку гор╕лки, що ╕нод╕ траплялося у в╕йську, якщо не передбачалося тяжкого чину й переход╕в. Молодим, а особливо синам Тараса Бульби, не подобалося таке життя. Андр╕й пом╕тно нудився.
- Нерозумна голово, - казав йому Тарас, - терпи, козаче, отаманом будеш! Ще не той добрий лицар, хто не занепав духом у важлив╕й справ╕, а той добрий лицар, хто й без д╕ла не занудиться, хто все витерпить ╕ хоч ти йому що, а в╕н таки свого доскочить.
Та не з╕йтися запальному юнаков╕ з╕ старим. У кожного своя натура, ╕накшими очима дивляться вони на ту саму справу.
А тим часом нагодився ╕ Тарас╕в полк, що його прив╕в Товкач; з ним прибуло ще два осавули, писар та ╕нша в╕йськова старшина; вс╕х же козак╕в набралося понад чотири тисяч╕. Було чимало м╕ж ними й охочекомонних, що п╕днялися сво╓ю волею, без жодного заклику, як т╕льки почули, в чому справа. Осавули привезли Тарасовим синам благословення в╕д старенько╖ матер╕ й кожному по кипарисовому образков╕ з Межиг╕рського Спаса. Понад╕вали на себе свят╕ образки обидва брати ╕ мимовол╕ задумалися, згадавши свою сердешну мат╕р. Що ж в╕щу╓ ╖м ╕ промовля╓ це благословення? Чи благословення на звитягу над ворогом ╕ бучне повернення до в╕тчизни з╕ здобиччю ╕ славою, на в╕чн╕ п╕сн╕ кобзарям, чи, може?.. Та н╕хто не зна╓ свого майбутнього, ╕ сто╖ть воно перед людиною, як ос╕нн╕й туман, що знявся над болотом. Несамовито шуга╓ у н╕м то вгору, то вниз, черкаючи крильми, птаство, не розп╕знаючи в оч╕ одне одного: горличка не бачить шул╕ки, шул╕ка не бачить горлички, ╕ н╕хто не зна╓, чи далеко л╕та╓ в╕н од сво╓╖ погибел╕...
Остап давно вже взявся до свого д╕ла ╕ в╕д╕йшов до курен╕в. Андр╕й же, сам не знаючи чого, почував якусь задуху в серц╕. Козацтво вже повечеряло, давно згас веч╕р; чудова липнева н╕ч огорнула все пов╕тря; та в╕н не йшов до курен╕в ╕ не лягав спати, а мимовол╕ задивився на картину перед собою. На неб╕ тонким ╕ гострим блиском мигот╕ли зор╕. Поле далеко вкрили розташован╕ на ньому вози з п╕дв╕шеними мазницями, облитими дьогтем, з усяким добром ╕ харчами, набраними у ворога. Коло воз╕в, поп╕д возами й дал╕ в╕д воз╕в - скр╕зь було видно запорожц╕в, що порозлягалися на трав╕. Ус╕ вони спали, мальовничо порозкидавшись: дехто п╕дмостив соб╕ м╕шок п╕д голову, хто шапку, а хто й б╕к свого товариша. Шабля, мушкет, люлька-носогр╕йка з м╕дними бляшками й протичками, кресало, крем╕нь ╕ губка - все було при кожному козаков╕. Важезн╕ воли, п╕д╕бгавши п╕д себе ноги, лежали великими б╕лими купами ╕ здавались зв╕ддаля с╕рими каменюками, розкиданими по всьому пол╕. Зв╕дус╕ль ╕з трави вже зд╕ймалося густе хроп╕ння сонного козацтва, а з поля дв╕нким ╕ржанням в╕дгукувалися на нього козацьк╕ жеребц╕, сердячись на сво╖ спутан╕ ноги. А тим часом щось величне ╕ гр╕зне долучилося до краси липнево╖ ноч╕. То були заграви пожеж, що догоряли на околицях. В одному м╕сц╕ полум'я спок╕йно й велично стелилося по неб╕; в другому, натрапивши на щось дуже горюче, раптом зривалося вихором, свист╕ло й лет╕ло далеко, п╕д сам╕ зор╕, де од╕рваними клаптями гасло поп╕д найдальшими обр╕ями. Там обгор╕лий чорний монастир, як суворий карте-з╕янський чернець, стояв гр╕зно, в╕дсв╕чуючи на кожен в╕дблиск сво╓ю похмурою величчю. Там гор╕в монастирський сад. Здавалося, чути було, як сичать дерева, охоплен╕ димом, ╕ коли вибивався вогонь, в╕н раптом осв╕чував фосфоричним, л╕лово-вогняним св╕тлом сп╕л╕ китиц╕ слив чи обертав у червоне золото то тут, то там пожовкл╕ груш╕; ╕ тут таки серед них чорн╕ло, висячи на ст╕н╕ буд╕вл╕ чи просто на г╕лляц╕, т╕ло б╕долашного жидка або ченця, що гор╕ло разом з буд╕влею в огн╕. Над вогнем кружляло вгор╕ птаство, що здавалося купкою темних маленьких хрестик╕в на вогняному пол╕. Обложене м╕сто немовби заснуло. Шпил╕, ╕ дахи, ╕ часток╕л, ╕ мури його тихо спалахували в╕дблисками далеких пожеж.
Андр╕й об╕йшов козач╕ ряди. Багаття, б╕ля якого сид╕ла сторожа, вже ледве блимало, ╕ сама сторожа спала, видко, попо╖вши саламахи й галушок на весь козацький апетит. В╕н трохи здивувався з тако╖ безпечност╕, подумавши: "Добре, що близько нема н╕якого сильного ворога ╕ нема кого боятися". Нарешт╕ й сам п╕д╕йшов до одного з воз╕в, вил╕з на нього й л╕г гор╕лиць, п╕дклавши п╕д голову руки, та не м╕г заснути ╕ довго дивився на небо. Воно все було перед його очима; чисте й прозоре було пов╕тря; купина Чумацького Шляху, що навск╕с п╕дпер╕зував небо, вся потопала в ся╓в╕. Хвилинами Андр╕й мовби непритомн╕в, ╕ якийсь легенький туман др╕моти затуляв на мить перед ним небо, а тод╕ воно знову прояснювалось ╕ все знов йому розвиднювалось.
Аж це здалося йому, н╕би перед ним промайнув якийсь чудний людський образ. Думаючи, що то йому просто примарилося ув╕ сн╕ ╕ той образ зараз розв╕╓ться, в╕н дужче розплющив оч╕ сво╖ й побачив, що над ним мовби нахилилось якесь змарн╕ле, висохле обличчя ╕ дивилося просто йому в оч╕. Довге й чорне, як вуг╕лля, волосся, нечесане й розпатлане, вибивалося з-п╕д темно╖, накинуто╖ на голову хустки. ╤ чудний блиск у погляд╕, ╕ мертвотна смагляв╕сть обличчя з гострими рисами спонукали до думки, що це була мара. В╕н мимох╕ть ухопився рукою за самопала ╕ майже судоммо промовив:
- Хто ти? Коли дух нечистий - згинь з очей, а коли живий хто - поган╕ жарти намислив: уб'ю з одного разу!
Зам╕сть в╕дпов╕д╕ мара приклала палець до уст ╕, здавалося, благала, щоб в╕н мовчав. В╕н опустив руку ╕ почав придивлятися до не╖ пильн╕ше. З довгого волосся, ши╖ й нап╕воголених смаглявих грудей уп╕знав в╕н ж╕нку. Але вона була не тутешня. Усе ╖╖ лице було смагляве, змарн╕ле в╕д недуги; широк╕ вилиц╕ виступали над запалими щоками; вузеньк╕ чорн╕ оч╕ сво╖м розтином дугасто зд╕ймалися вгору, ╕ що б╕льше в╕н вдивлявся в ╖╖ риси, то б╕льше знаходив у них щось знайоме. Нарешт╕, не втерп╕вши, в╕н спитав:
- Скажи, хто ти? Мен╕ зда╓ться, начебто я знав тебе чи бачив десь?
- Два роки тому, в Ки╓в╕.
- Два роки тому... в Ки╓в╕... - проказав за нею Андр╕й, намагаючись перебрати все, що ще вц╕л╕ло в його пам'ят╕ в╕д колишнього бурсацького життя. В╕н ще раз пильно глянув на не╖ ╕ раптом скрикнув на весь голос: - Ти - татарка! Служиш у панночки, во╓вод╕вни!..
- Тсс! - мовила татарка, благальне склавши руки, тремтячи вс╕м т╕лом ╕ повернувши голову назад, щоб упевнитися, чи не прокинувся хто в╕д такого гучного вигуку Андр╕╓вого.
- Скажи, скажи, чого ╕ як ти тут? - спитав пошепки, аж задихавшись, Андр╕й, щомит╕ уриваючи мову в╕д внутр╕шнього хвилювання. - Де панночка? Чи жива ще?
- Вона тут, у м╕ст╕.
- У м╕ст╕? - вимовив в╕н, знов ледве не скрикнувши, ╕ в╕дчув, як уся кров ураз ринула до серця. - Чого ж вона в м╕ст╕?
- А того, що й сам старий пан у м╕ст╕. В╕н уже п╕втора року, як сидить Лубенським во╓водою.
- Що ж вона, зам╕жня?.. Та кажи ж, - яка-бо ти чудна! Що вона тепер?..
- Вона другий день н╕чого не ╖ла.
-Як?
- У м╕ст╕ вже давно нема й шматка хл╕ба, вс╕ давно ╖дять саму землю.
Андр╕й остовп╕в.
- Панночка бачила тебе з м╕ського валу разом ╕з запорожцями. Вона сказала мен╕: "╤ди й скажи лицарев╕: коли пам'ята╓ мене, нехай прийде до мене, а коли забув - нехай дасть тоб╕ шматок хл╕ба для старо╖ мо╓╖ матер╕, бо я не хочу бачити, як на мо╖х очах помре мати. Хай краще спочатку я, а вона п╕сля мене. Благай, падай йому в ноги. У нього теж ╓ стара мати - нехай заради не╖ дасть хл╕ба!
Багато чого збудилося ╕ спалахнуло в молодих козацьких грудях.
- Але як ти тут? Як ти пройшла?
- П╕дземним ходом.
- Х╕ба ╓ п╕дземний х╕д?
- ╢.
-Де?
- Ти не зрадиш, лицарю?
- Клянуся святим хрестом!
- Спустившись у яр, требa перебрести пот╕к, там, де очерет.
- ╤ в╕н веде у саме м╕сто?
- Просто до м╕ського монастиря.
- Ход╕м, ход╕м зараз!
- Але заради Христа ╕ свято╖ Мар╕╖, шматок хл╕ба!
- Добре, буде. Ст╕й тут б╕ля воза... або н╕, краще лягай на нього: тебе н╕хто не побачить, ус╕ сплять; я зараз вернуся.
╤ в╕н п╕шов до воз╕в, де збер╕галися запаси його куреня. Серце його стукот╕ло. Все минуле, все, що дос╕ було приглушене козацькими походами, суворим вояцьким життям, - усе раптом спливло на поверхню, потопивши, у свою чергу, все тепер╕шн╓. Знову виринула перед ним, як ╕з темно╖ морсько╖ безодн╕, горда ж╕нка. Знов блиснули в його пам'ят╕ прекрасн╕ руки, оч╕, см╕хотлив╕ уста, густе темно-гор╕хове волосся, що кучерями стелилося на грудях, ╕ вс╕ пружк╕, в доладн╕й гармон╕╖ сотворен╕, л╕н╕╖ д╕вочого стану. Н╕, вони не згасли, не вив╕трилися з його грудей, вони т╕льки прича╖лися, щоб дати на якийсь час прост╕р ╕ншим могутн╕м порухам; але часто, часто бентежили вони глибокий сон молодого козака. ╤ не раз, прокинувшись, довго лежав в╕н без сну, нездатний з'ясувати, яка тому причина.
В╕н ╕шов, а серце калатало все дужче й дужче на саму лише гадку, що побачить ╖╖ знову, ╕ тремт╕ли молод╕ кол╕на. П╕д╕йшовши до воз╕в, в╕н геть забувся, чого прийшов: п╕дн╕с руку до чола ╕ довго тер його, намагаючись пригадати, що йому треба зробити. Нарешт╕ увесь здригнувся ╕ весь наповнився переляком: йому раптом спало на думку, що вона умира╓ з голоду. В╕н кинувся до воза ╕ вхопив дек╕лька великих житн╕х хл╕бин п╕д пахву; але тут-таки подумав, чи не буде цей харч, годящий дужому, непереб╕рливому до ╖ж╕ запорожцев╕, загрубим ╕ непристойним ╖╖ тенд╕тн╕й стат╕? Враз пригадав в╕н, що вчора кошовий картав кашовар╕в за те, що зварили за один раз усю гречану муку на саламаху, а ╖╖ вистачило б на добрих три рази. Певний, що в╕н знайде довол╕ саламахи в казанах, в╕н витяг батьк╕вський пох╕дний казанець ╕ рушив з ним до кашовара ╖хнього куреня, що спав б╕ля двох десятив╕дерних казан╕в, п╕д якими ще жевр╕в жар. Глянувши в казани, в╕н зчудувався: обидва були порожн╕. Треба було мати нелюдську силу, щоб усе те ви╖сти, тим паче, що в ╖хньому курен╕ нал╕чувалося людей менше, н╕ж в ╕нших. В╕н заглянув у казани ╕нших курен╕в - н╕де ан╕ р╕сочки. Мимовол╕ спало йому на думку присл╕в'я: "Запорожц╕ - як д╕ти: хоч найменш, то на╖дяться, хоч найб╕льш, то не залишать..." Що робити? Був, зда╓ться, десь на воз╕ батьк╕вського полку м╕шок ╕з б╕лим хл╕бом, що його знайшли, пограбувавши монастирську пекарню. В╕н п╕д╕йшов просто до батьк╕вського воза, але на воз╕ його вже не було: Остап узяв його соб╕ п╕д голову ╕, простягшись б╕ля воза на земл╕, хроп╕в на все поле. Андр╕й ухопив м╕шок одн╕╓ю рукою ╕ так с╕пнув його, що голова Остапова впала на землю, а в╕н сам схопився спросоння ╕, сидячи з заплющеними очима, закричав на весь голос:
- Тримай, тримай чортового ляха, та лов╕ть коня, коня лов╕ть!
- Мовчи, бо вб'ю! - крикнув з переляку Андр╕й ╕ замахнувся на нього м╕шком.
Але Остап ╕ без того замовк, притих ╕ задав такого хропака, що в╕д його подиху заворушилася трава, на як╕й в╕н лежав. Андр╕й боязко озирнувся на вс╕ боки, щоб дов╕датись, чи не прокинувся хто-небудь з козак╕в в╕д сонного марення Остапового. Одна чубата голова наче п╕днялася була в ближч╕м курен╕ й, пов╕вши очима, знов положилася на землю. Хвилини зо дв╕ перечекавши, в╕н врешт╕ рушив з╕ сво╖м клунком дал╕. Татарка лежала, затамувавши подих.
- Уставай, ход╕м! Ус╕ сплять, не б╕йся! П╕д╕ймеш хоч одну з цих хл╕бин, як мен╕ не з руки буде захопити вс╕?
Промовивши це, в╕н закинув соб╕ на спину м╕шки, стягнув, проходячи повз нього, з одного воза ще м╕шок ╕з пшоном, узяв нав╕ть ще й т╕ паляниц╕, як╕ хот╕в був в╕ддати нести татарц╕, ╕, аж з╕гнувшись п╕д такою вагою, см╕ливо п╕шов пом╕ж рядами поснулих запорожц╕в.
- Андр╕ю! - сказав старий Бульба саме тод╕, як в╕н проходив повз нього.
Серце йому похололо. В╕н зупинився ╕, тремтячи, тихо озвався:
- А що?
- З тобою баба! Ой, одлатаю тебе, вставши, на вс╕ боки! Не доведуть тебе баби до добра!
Промовивши це, в╕н сперся головою на л╕коть ╕ став пильно вдивлятися в закутану хусткою татарку.
Андр╕й стояв н╕ живий, н╕ мертвий, не маючи сили глянути батьков╕ в обличчя. А коли п╕дняв оч╕ й подивився на нього, то побачив, що старий Бульба вже спав, поклавши голову на долоню.
В╕н перехрестився. Переляк в╕длинув в╕д серця раптово, ще швидше, н╕ж прилинув. Коли ж в╕н повернувся, щоб глянути на татарку, вона стояла перед ним, як темна кам яна постать, вся закутана в хустку, ╕ ся╓во далеко╖ заграви, блиснувши, осв╕тило т╕льки застигл╕, як у мерця, ╖╖ оч╕. В╕н смикнув ╖╖ за рукав ╕ вони обо╓ рушили дал╕, все озираючись назад, аж нарешт╕ спадиною спустилися в невеличку улоговинку - майже яр, або, як подекуди кажуть, балку, на дн╕ яко╖ мляво плазував пот╕чок, порослий осокою та вкритий купинами. Спустившись у ту балку, вони опинилися поза видноколом у всьго, вкритого запорозьким табором, поля. Принаймн╕ коли Андр╕й оглянувся, то побачив, що позад нього стр╕мкою ст╕ною, заввишки з чолов╕ка, п╕д╕ймалося узг╕р'я. На верх╕в'╖ його колихалося к╕лька билинок польового з╕лля, а над ними п╕д╕ймався на неб╕ серп м╕сяця з яро-червоного золота. В╕терець, який з╕рвався з╕ степу, давав знати, що незабаром св╕татиме. Але н╕де не було чутно, щоб сп╕вали п╕вн╕: н╕ в м╕ст╕, н╕ в поруйнованих околицях давно не зосталося жодного п╕вня. По невеличк╕й колод╕ перейшли вони через пот╕к, за яким прямовисною кручею зд╕ймався протилежний берег, немовби вищий за той, що зостався ззаду. Здавалося, що в цьому м╕сц╕ фортеця була над╕йн╕ша, н╕ж де╕нде, бо земляний вал тут був нижчий ╕ з-поза нього не визирала фортечна залога. Зате трохи дал╕ зд╕ймався грубий монастирський мур. Крутий берег увесь пор╕с бур'яном, а в невеличк╕й улоговин╕ пом╕ж ним ╕ потоком р╕с великий очерет, майже з людину заввишки. На вершку круч╕ видко було розвалений тин, який св╕дчив, що тут колись був город. Перед тином видн╕вся листатий лопух, а з-за нього стирчала лобода, колючий будяк та соняшник, що зв╕в свою голову вище за вс╕х. Тут татарка скинула з себе черевики й п╕шла боса, обережно п╕д╕бгавши сп╕дницю, бо м╕сцина була грузька й пойнята водою. Пробиваючись пом╕ж очеретом, вони зупинилися перед купою хмизу й лози. В╕дгорнувши хмиз, знайшли вони склепистий отв╕р у земл╕, лише трохи б╕льший за вирло варисто╖ печ╕. Татарка, схиливши голову, вв╕йшла перша, за нею Андр╕й, з╕гнувшись якомога нижче, щоб прол╕зти з╕ сво╖ми м╕шками, ╕ незабаром опинилися обо╓ в непроглядн╕й темряв╕.
VI
Андр╕й ледве посувався в темному ╕ вузькому коридор╕, йдучи сл╕дом за татаркою й несучи на соб╕ м╕шки з хл╕бом.
- Скоро буде видн╕ше, - промовила пров╕дниця, - ми п╕дходимо до м╕сця, де я поставила л╕хтаря.
╤ справд╕, темн╕ землян╕ ст╕ни почали потроху прояснюватися. Вони д╕йшли до невеличко╖ м╕сцини, де, мабуть, була капличка; принаймн╕ п╕д ст╕ною стояв вузенький столик, под╕бний до престолу у в╕втар╕, а над ним видн╕вся майже зовс╕м затертий, полиняли й образ католицько╖ Мадонни. Невеличка ср╕бна лампадка, що вис╕ла перед ним, ледве-ледве осв╕тлювала його. Татарка нахилилася й п╕дняла з земл╕ покинутого м╕дного каганця на тонк╕й висок╕й н╕жц╕, з понач╕плюваними круг нього на ланцюжках кл╕щиками, протичкою, щоб направляти ╜ноти, та гасильцем. Узявши каганця, вона засв╕тила його в╕д лампадки. Св╕тла поб╕льшало, ╕ вони, йдучи поруч, то осв╕тлювались ясно вогнем, то покривалися темною, мов вуг╕лля, т╕нню, нагадуючи собою 
картину ╫ерарда della notte.* Св╕же, прекрасне обличчя лицаря, в╕д якого так ╕ паш╕ло здоров'ям та юн╕стю, було ц╕лковитою протилежн╕стю до змарн╕лого й бл╕дого обличчя його супутниц╕. Прох╕д трохи поширшав, тож Андр╕й м╕г випростатися. В╕н з ц╕кав╕стю розглядав ц╕ землян╕ ст╕ни, що нагадували йому ки╖вськ╕ печери. Так само, як ╕ в печерах ки╖вських, тут видн╕лися в ст╕нах заглибини ╕ стояли де-не-де труни; м╕сцями траплялися нав╕ть людськ╕ к╕стяки, що в╕д в╕льгост╕ пом'якли й потрухляв╕ли на борошно. Видко, що й тут були свят╕ люди ╕ ховалися так само в╕д житейських бур, горя та спокус. В╕льг╕сть подекуди була дуже велика: п╕д ногами ╖хн╕ми ╕нод╕ нав╕ть хлюпала вода. Андр╕╓в╕ доводилося часто зупинятися, щоб його супутниця, яка безнастанно приставала, могла в╕дсапатися. Невеличкий шматочок хл╕ба, який вона з'╖ла, викликав т╕льки б╕ль у живот╕, що давно в╕двик в╕д страви, тож вона часто стояла нерухомо на одн╕м м╕сц╕ по к╕лька хвилин.
Нарешт╕ перед ними з'явилися маленьк╕ зал╕зн╕ двер╕.
- Ну, слава Богу, ми прийшли, - промовила кволим голосом татарка, звела руку, щоб постукати - ╕ не подужала. Андр╕й зам╕сть не╖ грюкнув у двер╕; розл╕гся гул, який св╕дчив, що за дверима був великий прост╕р. Гул цей м╕нився, неначе натрапляючи на кам'яне склеп╕ння. Хвилини через дв╕ забряжчали ключ╕, н╕би хтось спускався сходами. Нарешт╕ двер╕ в╕дчинилися ╕ ╖х зустр╕в чернець, стоячи на вузеньких сх╕дцях ╕з ключами та св╕чкою в руках. Андр╕й мимовол╕ зупинився, побачивши католицького ченця, який викликав таку огиду в козак╕в, що вони карали ╖х нещадно. Чернець також трохи одступився, побачивши запорозького козака; але татарка щось тихо сказала, ╕ в╕н заспоко╖вся. Чернець посв╕тив ╖м, зачинив за ними двер╕, пов╕в ╖х сходами нагору, ╕ вони опинилися п╕д високим темним склеп╕нням монастирського костьолу. Коло одного в╕втаря, обтиканого високими ставниками й св╕чками, стояв навкол╕шки ксьондз ╕ тихо молився. Обаб╕ч, теж навкол╕шки, стояло дво╓ молодих клирошан у л╕лових мант╕ях ╕з б╕лими мереживними шем╕зетками зверху ╕ з кадилами в руках. Ксьондз молився, щоб Бог явив чудо: вирятував м╕сто, п╕дкр╕пив занепалий дух, послав ╖м терп╕ння, прогнав спокусника, що наш╕птував ремство ╕ лехкодухий, боязкий плач на земне лихо. К╕лька ж╕нок, схожих на привиди, стояли навкол╕шки, спершись ╕ зовс╕м посхилявши знесилен╕ голови на спинки ст╕льц╕в ╕ темних дерев'яних лавок, що стояли попереду них; дек╕лька чолов╕к╕в, притулившись до колон та п╕лястр╕в, на яких трималося бокове склеп╕ння, сумно спустивши голови, також стояли навкол╕шки. Надв╕втарне в╕кно з р╕знобарвним склом засв╕тилося рожевим св╕тлом ранку, ╕ в╕д нього на п╕длогу впали блакитн╕, жовт╕ й ╕ншого кольору св╕тлян╕ кружала, осяявши раптом темний костьол. Весь в╕втар у сво╓му в╕ддаленому заглибленн╕ здавався немов осяяним; дим од кадил зупинився в пов╕тр╕ веселково-осв╕тленою хмаркою. Андр╕й зачудовано дивився з темного свого кутка на те св╕тлом пороблене диво. Т╕╓╖ хвил╕ величне гуд╕ння органу враз наповнило весь костьол. Воно все густ╕шало й густ╕шало, розросталося, перейшло у важкий гурк╕т грому, а тод╕ раптом обернулося в небесну музику, полинуло високо п╕д склеп╕нням сп╕вучими звуками, що були немов тоненьк╕ д╕воч╕ голоси, пот╕м знов обернулося на густе фомове рев╕ння ╕ вщухло. I довго ще громовий гурк╕т, тремтячи, ширяв п╕д склеп╕нням, ╕ чудувався Андр╕й, аж рота розтуливши, з велично╖ музики.
Нараз в╕н в╕дчув, як хтось смикнув його за полу жупана.
- Пора! - промовила татарка.
Вони перейшли через костьол, н╕ким не пом╕чен╕, ╕ вийшли на майдан перед ним. Вран╕шня зоря вже давно жевр╕ла на неб╕: все в╕щувало сх╕д сонця. Чотирикутний майдан був порожн╕й; посеред нього ще стояли дерев'ян╕ рундуки, як╕ св╕дчили, що тут, може, з тиждень тому був харчовий ринок. Вулиця - а ╖х тод╕ ще не брукували - була суц╕льною купою засохло╖ багнюки. Довкола майдану стояли невелик╕ кам'ян╕ та глинян╕ одноповерхов╕ будинки з високими, на всю ст╕ну, дерев'яними палями й стовпами, що видн╕лися в ст╕н╕ й були навск╕с перехрещен╕ так само дерев'яними зв'язками, як то скр╕зь клали будинки тод╕шн╕ м╕щани, - ╖х ╕ сьогодн╕ можна ще побачити по деяких м╕стах Литви та Польщ╕. Вс╕ вони мали надм╕ру висок╕ дахи з силою слухових в╕конець ╕ продухвин. З одного боку, майже б╕ля костьолу, височ╕ла геть не схожа на ╕нш╕ буд╕вля, - мабуть, ратуша чи якесь ╕нше урядове м╕сце. Вона мала два поверхи, а зверху був надбудований бельведер на дв╕ арки, де стояв вартовий; у дах було вр╕зано велик╕ дзи╜ар╕.
Майдан здавався мертвим, та Андр╕╓в╕ наче причувся якийсь кволий стог╕н. Роздивившись, в╕н пом╕тив на другому боц╕ купку людей, три-чотири душ╕, що нерухомо лежали на земл╕. В╕н приглянувся до них пильн╕ше, щоб роздивитися, чи то були поснул╕, чи померл╕, ╕ т╕╓╖ ж мит╕ наткнувся на щось, що лежало б╕ля його н╕г. То було мертве т╕ло ж╕нки, мабуть, жид╕вки; вона була ще н╕бито молода, хоч того не видко було з ╖╖ спотвореного, вимученого обличчя. На голов╕ у не╖ була червона шовкова хустка; два разки перл╕в, а чи, може, намиста облямовували ╖╖ навушники, два чи три довг╕ в кучерях пасма волосся вибилися з-п╕д них на висохлу шию з набряклими жилами. Коло не╖ лежало немовля, судомно вхопившись ручкою за висохл╕ груди ╕ скрутивши ╖х пальцями з╕ злост╕, що не знайшло в них молока. Воно вже не плакало й не кричало, ╕ лише з поруху його животика, що ледь-ледь то опускався, то п╕д╕ймався, можна було здогадатися, що воно ще не вмерло чи принаймн╕ от-от мало сконати. Вони звернули на вулицю, ╕ ╖х раптом зупинив якийсь божев╕льний, що, побачивши в Андр╕я коштовну ношу, кинувся на нього, як тигр, учепився в нього й крикнув:
- Хл╕ба!
Та його сила не дор╕внювала сил╕ його несамовитост╕; Андр╕й в╕дштовхнув його, ╕ в╕н полет╕в на землю. З жалощ╕в Андр╕й жбурнув йому одну хл╕бину, ╕ той, немов скажений собака, кинувся його кусати, гризти, ╕ тут таки, на вулиц╕, в страшних корчах сконав, бо давно вже в╕двик харчуватися. Майже на кожн╕м кроц╕ вражали ╖х страшн╕ жертви голоду. Здавалося, наче, не стерп╕вши муки вдома, багато хто зумисне виб╕гав на вулицю: чи не послано буде з пов╕тря чогось такого, що п╕дживлю╓ сили. Б╕ля вор╕т одного будинку сид╕ла баба, й не можна було збагнути, чи вона заснула, чи вмерла, чи просто знепритомн╕ла: вона вже н╕чого не бачила й не чула ╕, схиливши голову на груди, сид╕ла нерухомо, як кам╕нь. З даху ╕ншого будинку вис╕ло на мотузян╕й петл╕ витягнуте й висохле т╕ло: б╕долаха не зм╕г б╕льше терп╕ти голодних мук ╕, вир╕шивши краще пришвидшити к╕нець, запод╕яв соб╕ смерть.
Дивлячись на так╕ страшн╕ ознаки голоду, Андр╕й не втерп╕в ╕ спитав татарку:
- Невже вони геть не знайшли чим п╕дживитися? Людин╕ в скрутну годину, що вд╕╓ш - треба ╖сти все, чим дос╕ вона гидувала: можна споживати й тих тварин, що законом заборонен╕; все тод╕ може йти на пожиток.
- Уже все по╖ли, - промовила татарка, - всю худобу. Н╕ коня, н╕ собаки - нав╕ть миш╕ не знайдеш у ц╕лому м╕ст╕. Запас╕в тут у нас н╕коли не водилося, бо все привозили ╕з с╕л.
- Але як же ви, вмираючи такою лютою смертю, все ще гада╓те оборонити м╕сто?
- Та, може б, во╓вода ╕ здав його, але вчора вранц╕ в╕д бужанського полковника у м╕сто прилет╕в яструб ╕з запискою, щоб не здавали м╕ста; що в╕н ╕де на п╕дмогу з полком, - жде т╕льки ╕ншого полковника, щоб ╕ти разом. ╤ тепер щохвилини ╖х виглядають... Та ось ми й прийшли.
Андр╕й уже зв╕ддаля побачив будинок, не схожий на ╕нш╕, будований, видно, якимсь арх╕тектором ╕тал╕йським. Змуровано його було з гарно╖ тонко╖ цегли на два поверхи. В╕кна нижнього поверху були з високими гран╕тними заломами; гор╕шн╕й поверх складався з невеличких арок, що утворювали галерею; пом╕ж них видн╕лися зал╕зн╕ грати з гербами. На р╕жках будинку теж були герби. Надв╕рн╕ широк╕ сходи з мальовано╖ цегли виходили просто на майдан. Дол╕ на сходах по обидва боки сид╕ло дво╓ вартових, як╕ мальовничо, обидва так само, трималися одн╕╓ю рукою за сво╖ алебарди, а другою п╕дпирали схилен╕ сво╖ голови, й через те, на перший погляд, б╕льше скидалися на скульптури, ан╕ж на живих людей. Вони не спали й не др╕мали, але, здавалося, були байдуж╕ до всього, що робилося довкола: вони нав╕ть не звернули уваги на те, хто зд╕ймався сходами. Вгор╕ на сходах вони побачили пишно вбраного й озбро╓ного з голови до п'ят вояка, що тримав у руц╕ молитовника. В╕н зв╕в було на них сво╖ втомлен╕ оч╕, але татарка сказала йому одне слово, ╕ в╕н знову втупив ╖х у розгорнен╕ стор╕нки молитовника. Вони ув╕йшли до першого покою, довол╕ просторого, що правив за в╕тальню чи просто почекальню. Там, б╕ля ст╕н, у р╕зних позах сид╕ло повно вояк╕в, слуг, псяр╕в, винар╕в та ╕ншо╖ челяд╕, необх╕дно╖ як ознака сановитост╕ польського вельмож╕, чи то в╕йськового, чи володаря великих ма╓тк╕в. Пахт╕ло чадом в╕д згасло╖ св╕чки; дв╕ ╕нш╕ ще гор╕ли в двох здоровенних, мало не в людський зр╕ст, св╕чниках посеред к╕мнати, незважаючи на те, що вже давно в за╜ратоване широке в╕кно дивився ранок. Андр╕й уже хот╕в був ╕ти просто в широк╕ дубов╕ двер╕, прикрашен╕ гербами й силою р╕зних в╕зерунк╕в, але татарка смикнула його за рукав ╕ показала на маленьк╕ дверцята в б╕чн╕й ст╕н╕. Ними вони ув╕йшли в коридор, а тод╕ до покою, який в╕н почав пильно оглядати. Св╕тло, прор╕зуючись кр╕зь щ╕лини в╕конець, торкнулося малиново╖ зав╕си, позолоченого карнизу ╕ живопису по ст╕нах. Тут татарка попросила Андр╕я зостатися й в╕дчинила двер╕ до ╕ншого покою, з якого блимнуло св╕тло. В╕н почув шеп╕т ╕ тихий голос, ╕ в╕д того голосу все в ньому затремт╕ло. В╕н бачив кр╕зь прочинен╕ двер╕, як майнула струнка ж╕ноча постать ╕з довгою розк╕шною косою, що спадала на зведену догори руку. Татарка вернулася й сказала йому зайти. В╕н не пам'ятав, як ув╕йшов ╕ як зачинилися за ним двер╕. У к╕мнат╕ гор╕ло дв╕ св╕чки; лампада перед образом ледь жевр╕ла; перед ним стояв високий столик, за католицьким звича╓м з╕ сх╕дцями, щоб уклякати п╕д час молитви. Та не того шукали його оч╕. В╕н обернувся в другий б╕к ╕ побачив ж╕нку, що н╕би завмерла ╕ скам'ян╕ла в якомусь швидкому рухов╕. Здавалося, немовби вся вона хот╕ла кинутися до нього й раптом зупинилась. ╤ в╕н теж вражено завмер перед нею. Не такою в╕н уявляв ╖╖: це була не вона, не та, яку в╕н знав колись; н╕чого не було в н╕й схожого з т╕╓ю, але вдв╕ч╕ краща й чар╕вн╕ша, як давн╕ше, була вона тепер. Тод╕ було в н╕й щось недок╕нчене, недовершене, а тепер це був витв╕р, якому художник в╕ддав останн╕й помах пензля. То було прегарне, легковажне д╕вча; це була красуня - ж╕нка у вс╕й сво╖й кв╕туч╕й крас╕. Повне почуття виявлялося у ╖╖ зведених догори очах - не уривки, не натяки на почуття, а все почуття. Ще сльози не встигли висохнути в них ╕ оповивали ╖х блискучою росою, що пройшла кр╕зь душу. Груди, шия ╕ плеч╕ набули обрис╕в, притаманних найдовершен╕ш╕й крас╕; волосся, що колись розсипалося др╕бненькими кучерями по лиц╕, тепер сплелося в густу розк╕шну косу, частина яко╖ була з╕брана, а частина розкинулася по вс╕й довжин╕ руки й тоненькими, довгими, чар╕вно закучерявленими пасмами спадала на груди. Здавалося, кожн╕с╕нька рисочка ╖╖ зм╕нилася. Марно в╕н намагався в╕дшукати в них хоч би одну з тих, що закарбувалися в його пам'ят╕, - жодно╖! Хоч яка була вона бл╕да, але та бл╕д╕сть не потьмарила чар╕вно╖ вроди ╖╖; навпаки, наче додала ╖й чогось стр╕мкого, непоборно-переможного. ╤ в╕дчув Андр╕й у душ╕ сво╖й побожний острах, ╕ став як ст╕й перед нею. Вона, здавалося, теж була вражена виглядом козака, що постав у вс╕й крас╕ та сил╕ юнацько╖ мужност╕, що н╕би ╕ в сам╕й завмерлост╕ сво╓╖ постави виявляв розкуту в╕льн╕сть рух╕в; ясною тверд╕стю сяяли його оч╕, см╕ливою дугою вигнулись оксамитов╕ його брови, засмагл╕ щоки паш╕ли вс╕╓ю ясн╕стю чистого вогню, ╕, як шовк, вилискував молодий чорний вус.
- Н╕, не маю змоги я н╕чим в╕ддячити тоб╕, великодушний лицарю, - промовила вона, ╕ заколихалося усе ср╕бне звучання ╖╖ голосу. - Лише Господь може в╕ддячити тоб╕; не мен╕, слабосил╕й ж╕нц╕... - Вона понурила сво╖ оч╕; чар╕вними сн╕жними п╕вкружальцями насунулися на них пов╕ки, облямован╕ довгими, мов стр╕ли, в╕ями. Нахилилося ╖╖ чар╕вне обличчя, ╕ знизу в╕дт╕нив його тонкий рум'янець. Н╕чого не вм╕в на це в╕дпов╕сти Андр╕й. В╕н хот╕в висловити все, що було в його душ╕, - висловити так само палко, - ╕ не м╕г. В╕дчув, як щось зц╕пило йому уста: голос в╕дсахнувся в╕д слова; в╕дчув в╕н, що не йому, вихованому в бурс╕ та у вояцькому кочовому житт╕, в╕дпов╕дати на так╕ реч╕, й запалився гн╕вом на свою козацьку натуру.
Т╕╓╖ мит╕ вв╕йшла до покою татарка. Вона вже встигла нар╕зати скибками принесений лицарем хл╕б, принесла його на золот╕й тарел╕ й поставила перед сво╓ю панною. Красуня глянула на не╖, на хл╕б ╕ звела оч╕ на Андр╕я, - ╕ багато було в тих очах... Цей зворушений погляд, що св╕дчив про безсилля ╕ неспроможн╕сть висловити почуття, як╕ ╖╖ огорнули, був зрозум╕лий Андр╕╓в╕ б╕льше, н╕ж ус╕ слова. Його душ╕ враз стало легко; здавалося, з нього спали вс╕ пута. Поривання й почуття, як╕ дос╕ н╕би хтось утримував тяжкою вуздечкою, тепер в╕дчули себе на вол╕ ╕ вже хот╕ли вилитися нестримним потоком сл╕в, коли це раптом красуня, обернувшись до татарки, стурбовано спитала:
- А мати? Ти в╕днесла ╖й?
- Вони сплять.
- А батьков╕?
- В╕днесла. Вони сказали, що прийдуть сам╕ подякувати лицарев╕. Вона взяла хл╕б ╕ п╕днесла його до уст. В невимовному щаст╕ дивився Андр╕й, як вона ламала його л╕лейними пальцями сво╖ми ╕ ╖ла; аж раптом згадав божев╕льного, що сконав на його очах, проковтнувши шматок хл╕ба.
В╕н збл╕д ╕, вхопивши ╖╖ за руку, закричав:
- Год╕! Не ╖ж б╕льше! Ти так довго не ╖ла... тепер тоб╕ хл╕б може стати отрутою.
╤ вона зараз одвела свою руку, поклала хл╕б на тарелю ╕, як пок╕рна дитина, глянула йому в оч╕. ╤ нехай би чи╓сь слово... та не можуть н╕ р╕зець, н╕ пензель, н╕ всемогутн╓ слово виявити того, що бачиться ╕нод╕ в очах д╕вчини, окр╕м невимовне солодкого почуття, яке огорта╓ того, хто загляда╓ в так╕ оч╕.
- Княз╕вно! - вигукнув Андр╕й, наповнений ╕ сердечними, ╕ душевними, ╕ вс╕лякими пориваннями. - Що тоб╕ треба? Чого ти хочеш? Накажи мен╕! Загадай мен╕ найнеможлив╕шу послугу, яка т╕льки ╓ на св╕т╕, - я кинуся виконувати ╖╖! Загадай мен╕ зробити те, чого не в сил╕ зробити жоден чолов╕к, - я зроблю, себе занапащу. Занапащу, занапащу! ╤ занапастити себе задля тебе, святим хрестом присягаюся, так мен╕ солодко... та несила всього сказати! У мене три хутори, половина батьк╕вських табун╕в - мо╖; все, що принесла батьков╕ в посаг моя мати ╕ що нав╕ть хова╓ вона в╕д нього, - все мо╓. Тако╖ н╕ в кого тепер у козак╕в наших збро╖, як у мене, нема: за самий держак мо╓╖ шабл╕ дають мен╕ найкращий табун коней ╕ овець три тисяч╕. ╤ всього того я зречуся, покину, спалю, потоплю за одне тво╓ слово, за один т╕льки порух тво╓╖ тонко╖ чорно╖ брови! Але знаю, що, може, верзу дурниц╕, ╕ не до реч╕, негаразд усе це, що не мен╕, вихованцев╕ бурси й Запорожжя, висловлюватися так, як зазвичай висловлюються там, де бувають корол╕, княз╕ ╕ все, що ╓ найкращого з-пом╕ж вельможного лицарства. Бачу, що ти ╕нше твор╕ння Боже, н╕ж ус╕ ми, та й куди ╖м до тебе, ус╕м тим нашим шляхтянкам та ╖хн╕м дочкам-павам. Ми не г╕дн╕ нав╕ть рабами тво╖ми бути, т╕льки янголи небесн╕ можуть служити тоб╕.
╤з щораз б╕льшим подивом, уся обернувшись у слух, не зронивши жодного слова, слухала д╕вчина щиру, сердечну мову, в як╕й, мов у дзеркал╕, виявлялася молода, сповнена сили душа. ╤ кожне просте слово, сказане голосом, що добувався з самого дна його серця, було оповите силою. ╤ подалося вперед усе ╖╖ чар╕вне обличчя, в╕дкинула вона далеко назад набридливе волосся, розтулила уста ╕ довго сид╕ла так, з розтуленими устами. Тод╕ хот╕ла була щось сказати ╕ враз зупинилася, згадавши, що ╕нше призначення провадить лицарем, що батько, брати ╕ вся в╕тчизна його стоять позад нього суворими месниками, що м╕сто оточили страшн╕ запорожц╕, а сам╕ вони з тим сво╖м м╕стом приречен╕ на люту смерть... ╤ оч╕ ╖╖ враз потуманилися сльозою; швидко вхопила вона хустинку, шиту шовком, затулила нею сво╓ лице, ╕ за мить хустинка стала вогка; ╕ довго сид╕ла вона, закинувши назад свою прегарну голову, прикусивши б╕лосн╕жними зубами свою прекрасну нижню губу, - мовби зненацька в╕дчувши отруйне жало зм╕╖, - ╕ не зд╕ймаючи з обличчя хусточки, щоб не виявити перед ним свого пекучого жалю.
- Скажи мен╕ одне слово! - промовив Андр╕й ╕ взяв ╖╖ за ╓двабну руку. Яскристе полум'я переб╕гло по його жилах в╕д того дотику, ╕ стиснув в╕н руку, що, безвладна, лежала в його руц╕.
Але вона мовчала, не в╕дтуляючи хустки в╕д свого лиця, й сид╕ла непорушне.
- Чом же ти така смутна? Скажи мен╕, чом ти така смутна? Кинула геть вона в╕д себе хустку, в╕дгорнула сво╓ довге волосся, що налазило ╖й на оч╕, ╕ вся розлилася жалощами, вимовляючи ╖х тихим-тихим голосом, немов той в╕трець, що, знявшись теплого вечора, промайне гущиною прибережного очерету: зашелестять, забринять ╕ полинуть раптом сумно-жал╕бн╕ звуки, ╕ ловить ╖х з незбагненним смутком зан╕м╕лий перехожий, не чуючи ан╕ тихого згасання вечора, н╕ веселих здалеку п╕сень, що ╖х сп╕вають, вертаючи з поля, женц╕, н╕ далекого торохт╕ння воз╕в.
- Чи ж не судилися мен╕ дов╕чн╕ жал╕? Чи не б╕долашна мати, що породила мене на св╕т? Чи не г╕рка доля мене колисала? Чи ж не лютий ти кат м╕й, моя жорстока доле? Вс╕х ти привела до мо╖х н╕г: найкращих з-пом╕ж шляхетства, найбагат╕ших пан╕в, граф╕в, чужоземних барон╕в ╕ весь цв╕т нашого лицарства. Вс╕м ╖м було в╕льно мене кохати й за велике щастя кожен ╕з них мав би мо╓ кохання. Досить мен╕ було т╕льки махнути рукою, ╕ кожен ╕з них - найвродлив╕ший ╕ найкращого роду - став би мо╖м чолов╕ком. ╤ до жодного з них не причарувала ти мого серця, жорстока моя доле; а причарувала мо╓ серце, обминувши найкращих лицар╕в земл╕ нашо╖, до чужого, до ворога нашого. За в╕що ж ти, Пречиста Божа Мати, за як╕ гр╕хи, за як╕ тяжк╕ провини так невблаганно й немилосердно мене кара╓ш? У достатку, в розкошах минали мо╖ дн╕; найкращ╕, найдорожч╕ страви й солодк╕ вина були мен╕ до вибору, ╕ нав╕що все те було? Задля чого? Задля того, щоб нарешт╕ померти лютою смертю, якою не помира╓ нав╕ть останн╕й жебрак у корол╕вств╕? Та мало, що судилася мен╕ така страшна доля; мало того, що перед сво╖м економ я мушу бачити, як мають померти в невимовних муках батько з мат╕р'ю, за яких я двадцять раз╕в життя сво╓ в╕ддала б; мало цього всього: треба ж було, щоб перед сво╖м к╕нцем довелося мен╕ почути слова й побачити кохання, яких ще зроду я не бачила й не чула. Треба ж, щоб в╕н сво╖ми словами розшматував надво╓ мо╓ серце, щоб г╕рка його частина була ще г╕рк╕ша, щоб ╕ще жальк╕ше було мен╕ мого молодого в╕ку, щоб ╕ще страшн╕шою здавалася мен╕ моя смерть ╕ щоб ще б╕льше, вмираючи, дор╕кала я тоб╕, жорстока моя доле, ╕ тоб╕, - прости мо╖ провини, - Свята Божа Мати!
╤ коли змовкла вона, глибока безнад╕я проступила на ╖╖ обличч╕; болючим жалем заговорила кожна його рисочка, ╕ все, в╕д сумно похиленого чола й спущених очей до сл╕з, що завмерли й висохли на тихо спломен╕лих ╖╖ щоках, усе, здавалося, промовляло: "Нема щастя на цьому обличч╕!"
- Не чувано в св╕т╕, не можна, не бувати тому, - промовив Андр╕й, - щоб найвродлив╕ша ╕ найкраща з-пом╕ж ус╕х ж╕нок зазнала тако╖ тяжко╖ дол╕, коли вона народилася на те, щоб перед нею, як перед святинею, схилялося все, що ╓ найкращого на св╕т╕. Н╕, ти не помреш! Не тоб╕ помирати! Присягаюся сво╖м народженням ╕ вс╕м, що мен╕ миле на св╕т╕, ти не помреш! А коли випаде так, що вже н╕чим - н╕ силою, н╕ молитвою, ан╕ мужн╕стю - незмога буде в╕двести г╕рко╖ дол╕, то ми помремо разом, ╕ перше помру я, помру перед тобою, б╕ля тво╖х прекрасних кол╕н, ╕ х╕ба вже мертвого розлучать мене з тобою.
- Не дури, лицарю, н╕ себе, н╕ мене, - промовила вона, тихо хитаючи прекрасною головою сво╓ю. - Знаю, на превеликий м╕й жаль, дуже добре знаю, що не в╕льно тоб╕ кохати мене; ╕ знаю, який обов'язок ╕ запов╕т тв╕й, - тебе кличуть батько, товариш╕, в╕тчизна, а ми - тво╖ вороги.
- А що мен╕ батько, товариш╕ й в╕тчизна? - мовив Андр╕й, стрепенувши головою й випроставши стрункий, як яв╕р над водою, св╕й стан. - Тож коли так, то ось що: нема в мене н╕кого! Н╕кого, н╕кого! - промовив в╕н тим самим голосом ╕ п╕дтвердив мовлене таким рухом руки, яким упертий, непоборний козак виявля╓ звагу вчинити справу нечувану й для когось ╕ншого неможливу. - Хто сказав, що моя в╕тчизна Укра╖на? Хто дав мен╕ ╖╖ за в╕тчизну? В╕тчизна ╓ те, чого шука╓ наша душа, що для не╖ наймил╕ше. Моя в╕тчизна - ти! Ось моя в╕тчизна! I понесу я в╕тчизну цю в серц╕ мо╖м, понесу ╖╖, доки стане мого в╕ку, ╕ подивлюся - хай хто-небудь з козак╕в вирве ╖╖ зв╕дт╕ля! Я все, все, що ╓ на св╕т╕, продам, в╕ддам, занапащу за таку в╕тчизну!
На мить скам'ян╕вши, як прекрасна статуя, дивилася вона йому у в╕ч╕, тод╕ раптом заридала ╕ з т╕╓ю дивовижною ж╕ночою в╕двагою, на яку бува╓ здатна лише безкорисливо великодушна ж╕нка, створена для прекрасного сердечного поривання, кинулася вона йому на шию й, об╕йнявши його б╕лосн╕жними, дивовижними руками, заридала. Т╕╓╖ мит╕ на вулиц╕ почулися невиразн╕ крики в супровод╕ сурми й литавр╕в. Але в╕н не чув ╖х. В╕н чув лише, як ╖╖ чудов╕ уста обв╕вали його запашним теплом свого дихання, як ╖╖ сльози потоками ст╕кали йому на лице ╕ ╖╖ пахуче розсипане волосся оповило його всього сво╖м темним блискучим шовком.
Т╕╓╖ хвил╕ вб╕гла до них з рад╕сним криком татарка. - Врятован╕, врятован╕! - нестямно вигукувала вона. - Наш╕ пробилися в м╕сто, привезли хл╕ба, пшона, борошна ╕ зв'язаних запорожц╕в!
Та не чув н╕хто з них, як╕ то "наш╕" пробилися в м╕сто, що привезли з собою ╕ яких зв'язали запорожц╕в. Сповнений неземних почувань, Андр╕й поц╕лував духмян╕ вуста, що припали до його щоки, ╕ не зосталися без в╕дпов╕д╕ духмян╕ вуста. Вони од╕звалися тим самим, ╕ в цьому, злит╕м в одно, поц╕лунков╕ в╕дчулося те, що один лише раз у житт╕ да╓ться в╕дчути людин╕.
╤ пропав козак! Пропав для всього козацького лицарства! ╤ не бачити йому вже ан╕ Запорожжя, ан╕ батьк╕вських хутор╕в сво╖х, ан╕ церкви Божо╖! А Укра╖н╕ не бачити найхоробр╕шого з син╕в сво╖х, що взялися ╖╖ боронити. Вирве старий Тарас сиве пасмо з╕ сво╓╖ чуприни ╕ прокляне ╕ день, ╕ час, коли породив на свою ганьбу такого сина.
VII
Галас ╕ надзвичайна метушня зчинилися в запорозькому табор╕, Спершу н╕хто не м╕г зрозум╕ти, як то трапилося, що в╕йсько прорвалося в м╕сто. Нарешт╕ виявилося, що весь Переясл╕вський кур╕нь, розташований перед б╕чною м╕ською брамою, був п'яний, як н╕ч, отож ╕ не диво, що половину його перебито, а другу пов'язано, перше н╕ж ус╕ змогли дов╕датись, у ч╕м р╕ч. Поки ближч╕ курен╕, розбуркан╕ криком, встигли вхопити зброю, в╕йсько вже входило в браму ╕ останн╕ ряди в╕дстр╕лювалися в╕д сонних, нап╕в-протверез╕лих запорожц╕в, що безладною юрбою кинулися на них. Кошовий дав наказ з╕братися вс╕м, ╕ коли вс╕ стали в коло ╕, скинувши шапки, затихли, в╕н почав так:
- То ось воно що, панове-братове, трапилося ц╕╓╖ ноч╕, ось до чого призвела гор╕лка! Ось яку наругу нам ворог учинив! У вас, видко, вже така поведенц╕я: коли дозволиш б╕льше михайлика випить, то ви вже ладн╕ так надудлитися, що ворог христового вояцтва не те що штани зд╕йме з вас, а нав╕ть начха╓ вам у саму пику, то й того не почу╓те.
Козаки стояли, похиливши голови, бо почували свою провину;
т╕льки Незаймайк╕вський кур╕нний отаман Кукубенко озвався.
- Постривай, батьку отамане! - промовив в╕н. - Хоч воно й не велить закон на в╕йськов╕й рад╕ перечити кошовому, як в╕н каже слово, та коли д╕ло не так, то вже вибач. Не зовс╕м справедливо дор╕кав ти всьому християнському в╕йську. Козаки були б винн╕, нав╕ть заслужили б смертно╖ кари, коли б напились у поход╕, на в╕йн╕, на важк╕й прац╕, але ми товклися без д╕ла, марно тинялися перед м╕стом. Н╕ посту, н╕ ╕ншого християнського закону не було, то нема н╕чого дивного, що на безд╕лл╕ чолов╕к нап'╓ться. Гр╕ха тут нема. А от краще ми покаж╕мо ╖м, як на сонних та невинних людей нападати. Перше добре били, а вже тепер так наб'╓мо, що й п'ят додому не донесуть.
Р╕ч кур╕нного отамана сподобалася козакам. Вони поп╕дводили зовс╕м уже понурен╕ голови й дехто вдячно кивнув головою, промовивши:
- Добре сказав Кукубенко!
А Тарас Бульба, що стояв недалеко в╕д кошового, промовив:
- А що, батьку кошовий, мабуть, чи не правду сказав Кукубенко? А ти що на це?
- А ось що! Скажу: щасливий ╕ батько, що породив на св╕т такого сина. Ще не велика мудрац╕я сказати док╕рливе слово, а б╕льша мудр╕сть таке слово мовити, яке, не познущавшися з б╕ди чолов╕ка, п╕дбадьорило б його, додало б йому духу, як остроги додають духу конев╕ п╕сля водопою. Я сам хот╕в був пот╕м сказати вам слово на розраду, та Кукубенко випередив мене.
- Добре сказав ╕ кошовий! - почулося пом╕ж лавами запорожц╕в. - Добре слово! - промовили й ╕нш╕. ╤ найсив╕ш╕, що стояли, як сив╕ голуби, ╕ т╕ кивнули головою й, моргнувши сивим вусом, тихо прогомон╕ли: - Добре слово сказав! Добре!
- Слухайте ж, панове, дал╕, - озвався знову кошовий. - Брати фортецю, лазити та п╕дкопуватись, як то роблять чужоземн╕, н╕мецьк╕ майстри, - хай ╖й д╕дько з такою роботою! ╤ не годиться, й не козацьке це д╕ло. Та ще маймо на уваз╕ те, що ворог ув╕йшов до м╕ста з невеликими запасами: воз╕в щось було з ними небагато. Люд у м╕ст╕ голодний, тож усе з'╖сть за одним махом, та й коням також с╕на... нав╕ть не знаю, х╕ба з неба на вила кине ╖м який-небудь ╖хн╕й святий... т╕льки про те х╕ба ще Бог зна╓; а ксьондзи ╖хн╕ т╕льки на слова мастаки. Чи по те, чи по ╕нше, а вони повинн╕ вийти з м╕ста. Отож розд╕ляйтеся на три гурти й ставайте на три шляхи перед трьома брамами. Перед головною брамою п'ять курен╕в, перед ╕ншими по три курен╕. Дядьк╕вський ╕ Корсунський курен╕ на зас╕дку! Полковник Тарас ╕з полком на зас╕дку! Титар╕вський ╕ Тимош╕вський курен╕ на запас ╕з право╖ руки обозу! Щербин╕вський ╕ Стеблик╕вський гор╕шн╕й - ╕з л╕во╖ руки! Та виходьте з лави, панове-молодц╕, котр╕ гостр╕ш╕ на язик, подражнити трохи ворога! Лях пустоголовий ╕ гоноровитий: не витерпить глузування, то, може, ще й сьогодн╕ вс╕ вони вийдуть з брами. Кур╕нн╕ отамани, обдив╕ться гарненько курен╕: у кого замало людей, додати з тих, що лишилися в╕д Переясл╕вського. Перегляньте все ще раз! Дайте на кожного козака по чарц╕ гор╕лки й по хл╕бин╕! Але я так думаю, що кожний ще в╕д учорашнього не голодний, бо н╕де правди д╕ти, - пона╖далися вс╕ так, що я дивуюсь, як н╕хто вноч╕ не луснув. ╤ ще один наказ: коли який-небудь жидюга-шинкар продасть козаков╕ хоч один кухоль гор╕лки, то я приб'ю йому, собац╕, на саме чоло свиняче вухо й пов╕шу його догори ногами! До прац╕ ж, братове! До прац╕!
Так порядкував кошовий, ╕ вс╕, вклонившись йому в пояс ╕ не надягаючи шапок, подалися до сво╖х воз╕в ╕ табор╕в, ╕ аж в╕д╕йшовши вже далеко, понадягали знов шапки.
Ус╕ почали готуватися: пробували шабл╕ та палаш╕, насипали пороху з м╕шк╕в у порох╕вниц╕, в╕дкочували й ставили вози, кульбачили коней.
╤дучи до свого полку, Тарас думав ╕ н╕як не м╕г додуматися, де д╕вся Андр╕й: чи полонили його разом з ╕ншими ╕ сонного зв'язали? Т╕льки ж де там: не такий в╕н, щоб живим ╖м дався в руки. Пом╕ж убитими козаками також не було його видко. Тяжко замислився Тарас ╕ йшов попереду свого полку, не чуючи, що його давно вже хтось кликав.
- Кому там мене треба? - спитав в╕н нарешт╕, отямившись. Перед ним стояв жид Янкель.
- Пане полковнику, пане полковнику! - белькотав жид, хапаючись ╕ уриваючи мову, немов би хот╕в зв╕рити щось важливе. - Я був у м╕ст╕, пане полковнику!
Тарас глянув на жида ╕ здивувався, що той уже встиг побувати в м╕ст╕.
- Який же тебе чорт туди зан╕с?
- Я зараз розкажу, - промовив Янкель. - Як т╕льки я почув уранц╕ галас ╕ козаки почали стр╕ляти, я вхопив лапсердак ╕, не надягши його, поб╕г туди б╕гом! Дорогою вже надяг його в рукави, бо хот╕в швидше дов╕датися, що то за галас ╕ чого козаки вдосв╕та зчинили стр╕лянину. Я взяв та й приб╕г аж до само╖ брами якраз тод╕, коли вже останн╓ в╕йсько входило в м╕сто. Дивлюся - поперед загону пан хорунжий Галяндович. В╕н м╕й давн╕й знайомий: ще три роки тому був позичив у мене сто черв╕нц╕в. Я за ним, буц╕мто щоб грош╕ в нього виправити, ╕ ув╕йшов разом ╕з ними в м╕сто.
- Як же це: ув╕йшов у м╕сто та ще й грош╕ хот╕в виправити? - спитав Бульба. - I в╕н тебе не звел╕в пов╕сити, як собаку?
- А ╖й-богу, хот╕в пов╕сити, - в╕дпов╕в жид, - уже його служники були зовс╕м ухопили мене й накинули мотузку на шию, але я в╕дпросився в пана, сказав, що п╕дожду з гр╕шми, ск╕льки пан сам схоче, й пооб╕цяв, що ще позичу, аби т╕льки в╕н пом╕г мен╕ виправити борги з ╕нших лицар╕в; бо у пана хорунжого, - я скажу панов╕ правду, - нема ан╕ черв╕нця в кишен╕. Хоч в╕н ма╓ й хутори, ╕ садиби, ╕ аж чотири замки, та й степово╖ земл╕ аж до Шклова, а грошей у його так само, як ╕ в козака, ан╕-ан╕. I тепер, коли б не озбро╖ли його брацлавськ╕ жиди, н╕ з чим було б йому й на в╕йну ви╖хати. В╕н ╕ на сейм╕ через те не був.
- ╤ що ж ти робив там у м╕ст╕? Бачив наших?
- Аякже! Наших там багато: ╤цько, Рувим, Шмуль, Самуйло, Хайвалох, жид-орендар...
- Та хай вони западуться! - гукнув, розсердившись, Тарас. - Що ти мен╕ пха╓ш п╕д носа сво╓ жид╕вське кодло! Я питаю тебе про наших запорожц╕в.
- Наших запорожц╕в не бачив. А бачив самого пана Андр╕я.
- Андр╕я бачив? - аж крикнув Бульба. - Що ж ти не кажеш, де ти його бачив? У льоху? В ям╕? Зганьбленого? Зв'язаного?
- ╤ хто ж би посм╕в зв'язати пана Андр╕я? Тепер в╕н такий пишний лицар... Далеб╕, я його й не п╕знав! ╤ напл╕чники в золот╕, ╕ нарукавники в золот╕, ╕ верцадло в золот╕, ╕ шапка в золот╕, ╕ на пояс╕ золото, ╕ скр╕зь того золота, ╕ все золото. Так, як сонце навесн╕, коли в город╕ всяка пташка свище та сп╕ва╓ ╕ травичка пахне, так тепер ╕ пан Андр╕й - увесь ся╓ в золот╕. ╤ коня йому дав во╓вода найкращого: дв╕ст╕ черв╕нц╕в кошту╓ самий к╕нь.
Бульба остовп╕в.
- Нав╕що ж в╕н надяг чуже вбрання?
- Того, що воно краще, того й надяг... I сам ╖здить, ╕ з ним ╕нш╕ ╖здять; ╕ в╕н навча╓, ╕ його навчають. Як найбагатший польський пан!
- Хто ж його присилував?
- Або ж я кажу - присилував? Х╕ба пан не зна╓, що в╕н сво╓ю волею перейшов до них?
- Хто перейшов?
- Пан Андр╕й.
- Куди перейшов?
- Та до них перейшов. В╕н уже тепер зовс╕м ╖хн╕й.
- Та брешеш ти, свиняче вухо!
- Як же то можна, щоб я брехав? Х╕ба я дурний брехати? На свою б голову брехав? Х╕ба я не знаю, що жида пов╕сять, як собаку, коли в╕н збреше перед паном?
- Виходить, по-тво╓му, що в╕н продав в╕ру, продав в╕тчизну?
- Я ж не кажу, щоб в╕н там продавав щось: я сказав т╕льки, що в╕н перейшов до них.
- Брешеш, чорт╕в жиде! Не було ще такого на християнськ╕й земл╕. Ти вигаду╓ш, собако!
- Хай мо╖ пороги травою поростуть, коли я вигадую! Хай кожне плюне на могилу батька мого, матер╕, тестя, ╕ батькового батька, ╕ батька матер╕ мо╓╖, коли я вигадую. Як панська воля, то я нав╕ть скажу, через що в╕н перейшов до них.
- Через що?
- У во╓води ╓ дочка-красуня. Святий Боже, яка красуня! Тут жид усякими способами почав виявляти красу панночки на сво╖м обличч╕: розставив руки, прищулив око ╕ скривив наб╕к рота, немовби щось дуже смачне покуштував.
- Ну то що з того?
- В╕н задля не╖ ╕ вчинив це, перейшов до них. Коли чолов╕к закоха╓ться, то в╕н тод╕ мов п╕дошва: ╖╖ як намочиш у вод╕, то гни як хочеш - вона буде гнутися.
Тяжко замислився Бульба. Згадав в╕н, що справд╕ велику силу ма╓ квола ж╕нка, що багато дужих душ вона погубила, що податлива на ж╕ночу звабу вдача в Андр╕я; ╕ стояв в╕н довго, мов укопаний, на одному м╕сц╕.
- Слухайте, пане, я все розкажу панов╕, - мовив дал╕ жид. - Т╕льки-но почувши ╜валт ╕ побачивши, що вони входять до м╕сько╖ брами, я вхопив про всяк випадок ╕з собою низку перл╕в, бо в м╕ст╕ ╓ красун╕ ╕ шляхтянки, а коли ╓ красун╕ ╕ шляхтянки, подумав я, то ╖м хоч ╕ ╖сти н╕чого, а перли куплять. ╤ як т╕льки слуги хорунжого пустили мене, я поб╕г до во╓води в дв╕р продавати перли. Розпитався про все в служниц╕-татарки. "Буде вес╕лля зараз, як т╕льки проженуть запорожц╕в. Пан Андр╕й об╕цявся прогнати запорожц╕в".
- ╤ ти не вбив його на м╕сц╕, того чортового сина? - гукнув Бульба.
- За в╕що ж убивати? В╕н перейшов самох╕ть. Що чолов╕к винен? Де йому краще, туди й перейшов.
- ╤ ти бачив його в лице?
- ╥й-богу, в саме лице! Такий гарний вояк! Кращий за вс╕х. Дай йому Боже здоров'я, мене в╕дразу п╕знав, ╕ коли я п╕д╕йшов до нього, в╕н ╕ каже мен╕...
- Що ж в╕н каже?
- В╕н каже... перше кивнув пальцем, а тод╕ вже каже: "Янкелю!" А я: "Пане Андр╕ю!" - кажу. "Янкелю, скажи батьков╕, скажи братов╕, скажи вс╕м козакам, скажи запорожцям, скажи вс╕м, що батько - тепер мен╕ не батько, брат - не брат, товариш╕ - не товариш╕ ╕ що я з ус╕ма ними буду битися, з ус╕ма буду битися!"
- Брешеш, чорт╕в Юдо! - несамовито крикнув Тарас, зовс╕м не пам'ятаючи себе. - Брешеш, собако! Ти й Христа роз╕п'яв, проклятий в╕д Бога лиход╕ю! Я тебе вб'ю, сатано! Т╕кай в╕дс╕ля швидше, а н╕ - тут тоб╕ й смерть!
╤, промовивши це, Тарас вихопив шаблю. Зляканий жид прожогом кинувся геть, ск╕льки сили було в його тонких сухих литках. Довго б╕г в╕н, не оглядаючись, козацьким табором, а тод╕ ще далеко чистим полем, хоч Тарас ╕ не гнався за ним, розм╕ркувавши, що не сл╕д на першому, хто нагодився, зганяти свою зл╕сть.
Тепер згадав в╕н, що бачив минуло╖ ноч╕ Андр╕я, який переходив табором ╕з якоюсь ж╕нкою, ╕ похилив сиву голову, а все ж ще не хот╕в в╕рити, щоб могло статися таке ганебне д╕ло, щоб його син, його р╕дна дитина, продав ╕ в╕ру, й душу свою.
Нарешт╕ пов╕в в╕н св╕й полк у зас╕дку й сховався з ним за л╕сом, який ще один ╕ зостався не спалений козаками. А запорожц╕, ╕ п╕ш╕, й к╕нн╕, зайняли три шляхи перед трьома брамами. Один за одним посунули курен╕: Уманський, Попович╕вський, Кан╕вський, Стеблик╕вський, Незаймайк╕вський, Гургуз╕в, Титар╕вський, Тимош╕вський. Т╕льки Переясл╕вського не було. Дуже курнули козаки ╕ прокурили свою долю. Хто прокинувся зв'язаний в руках у ворога, дехто й зовс╕м не прокинувся, сонний перейшов у сиру землю, а сам кур╕нний отаман Хл╕б без шаровар╕в ╕ жупана опинився в лядському полон╕.
З м╕ста почули рух у козацькому табор╕. Ус╕ сипнули на вал, ╕ перед очима в козак╕в постала враз жива картина: польськ╕ лицар╕, один за одного кращий, стояли на валу. М╕дян╕ шоломи, оздоблен╕ б╕лим, мов той леб╕дь, п╕р'ям, сяяли, як сонце. На ╕нших були легеньк╕ шапочки, рожев╕ й блакитн╕, з перегнутими набакир верхами; кунтуш╕ з вильотами, шит╕ золотом ╕ просто облямован╕ шнурками; у тих шабл╕ ╕ зброя в дорог╕й оправ╕, за яку велик╕ грош╕ платили пани, - ╕ багато ╕ншого вбрання. Спереду чванькувато стояв, у червон╕й шапц╕ з золотом, буджацький полковник. Дебелий був полковник, вищий ╕ грубший за вс╕х, широкий, дорогий кунтуш ледве сходився на черев╕. З другого боку, ближче до боково╖ брами, стояв другий полковник, невеличкий чолов╕чок, сухий, як тр╕ска; але маленьк╕ метк╕ оч╕ його дивилися пильно з-п╕д насуплених густих бр╕в, ╕ верт╕вся в╕н швидко на вс╕ боки, жваво показуючи тонкою сухорлявою рукою сво╓ю та в╕ддаючи накази; видко було, що, незважаючи на сво╓ др╕бне т╕ло, в╕н добре знав в╕йськову справу. Недалечке в╕д нього стояв хорунжий, довжелезний, з густими вусами й таким червоним лицем, що аж занадто: любив пан м╕цн╕ меди ╕ не дурень був погуляти. ╤ багато було видко за ними всяко╖ шляхти, озбро╓но╖ хто на сво╖ черв╕нц╕, хто на корол╕вський скарб, хто на жид╕вськ╕ грош╕, заставивши все, що т╕льки знайшлося в прад╕д╕вських замках. Чимало було ╕ всяких сенаторських дармо╖д╕в, яких брали з собою сенатори на об╕ди задля пансько╖ пихи ╕ як╕ крали з╕ столу й креденс╕в ср╕бн╕ келехи й п╕сля сьогодн╕шнього величання другого дня с╕дали на передки правити к╕ньми у якого-небудь пана. Було там усячини. ╤нший раз ╕ випити не було за в╕що, а на в╕йну вс╕ причепурилися.
Козацьк╕ лави стояли тихо перед мурами. Не було н╕ на кому золота; х╕ба де-не-де блищало воно на держаках щабель та на мушкетах. Козаки не любили пишно вбиратися на в╕йну; прост╕ були на них кольчуги й свити, ╕ далеко чорн╕ли та червон╕ли чорн╕, червоноверх╕ ╖хн╕ смушев╕ шапки.
Дво╓ козак╕в ви╖хало наперед ╕з запорозьких ряд╕в: один ╕ще зовс╕м молодий, другий стар╕ший, обидва гостр╕ на язик ╕ в д╕л╕ теж не з остатн╕х: Охр╕м Наш ╕ Микита Голокопитенко. Сл╕дом за ними ви╖хав ╕ Демид Попович, кремезний козак, що вже давно вештався на С╕ч╕, бував ╕ п╕д Адр╕янополем ╕ не раз був лихом битий на сво╖м в╕ку: гор╕в у вогн╕ ╕ пригнався на С╕ч обсмалений, з почорн╕лою головою та обгор╕лими вусами; але знов убрався в силу на С╕ч╕ Попович, пустив за вухо оселедець ╕ викохав густ╕ й чорн╕, як смола, вуса. ╤ вдатний був на в'╖дливе слово Попович.
- А красн╕ жупани на всьому в╕йську, та хот╕в би я знати, чи красна сила у в╕йська?
- Ось я вас! - гукав зверху дебелий полковник. - Ус╕х перев'яжу! В╕ддавайте, хлопи, зброю та коней. Бачили, як я перев'язав ваших? Вивед╕ть ╖м на вал запорожц╕в!
╤ вивели на вал скручених мотузками запорожц╕в. Попереду вс╕х був кур╕нний отаман Хл╕б, без шаровар╕в та верхнього одягу, - так, як ухопили його п'яного. Понурив голову свою донизу отаман, соромлячися голизни сво╓╖ перед сво╖ми ж козаками й того, що попався в неволю, як той собока, сонний. ╤ за одну н╕ч посив╕ла його м╕цна голова.
- Не журися, Хл╕бе! Визволимо! - гукали йому знизу козаки.
- Не журися, друзяко! - озвався кур╕нний отаман Бородатий. - Не велика твоя провина, що тебе вхопили голого: б╕да може трапитися з кожним чолов╕ком; але сором ╖м, що виставили тебе на ганьбу, не прикривши хоч чим-небудь тво╓╖ голизни.
- Знати, що з вас хоробре в╕йсько на сонних людей! - казав, поглядаючи на вал, Голокопитенко.
- Ось постривайте, ми вам пообр╕зу╓мо чуби! - в╕дпов╕дали ╖м згори.
- А хот╕лося б мен╕ подивитися, як вони нам пообр╕зують чуби! - промовив Попович, повертаючись перед ними на кон╕, а пот╕м, подивившись на сво╖х, додав: - А що ж, панове! Може, й справд╕ ляхи правду кажуть, бо як виведе ╖х отой черевань, ╖м ус╕м буде добрий захисток.
- А чого ж, ти дума╓ш, ╖м буде добрий захисток? - спитали козаки, знаючи, що Попович запевне вже щось ╖м утне.
- А того, що позад нього захова╓ться все ╖хн╓ в╕йсько ╕ вже д╕дька лисого д╕станеш кого-небудь списом з-поза його черева! Ус╕ козаки зареготали, ╕ довго ще декотр╕ з них хитали головою, приказуючи:
- Ну й Попович! Уже як зав'яже кому слово, то т╕льки ну... Та так ╕ не сказали козаки, що таке "ну".
- В╕дступайте, в╕дступайте швидше в╕д муру! - закричав кошовий, бо ляхи, здавалося, не витерп╕ли глуз╕в ╕ полковник махнув рукою.
Т╕льки-но козаки од'╖хали, як з валу вдарили картеччю. На валу заметушилися, з'явився верхи сам сивий во╓вода. Брама в╕дчинилася, ╕ з не╖ виступило в╕йсько. Попереду ви╖хали р╕вним шиком гусари в золотом вишитому вбранн╕, за ними панцерне в╕йсько, тод╕ латники з╕ списами, пот╕м ус╕ в м╕дяних шоломах, а дал╕, нар╕зно, значн╕ шляхтич╕, кожний одягнутий по-сво╓му. Горда шляхта не бажала ставати у лави аби з ким, ╕ в кого не було загону, той ╖хав сам з╕ сво╖ми служниками. Пот╕м знов лави, ╕ за ними ви╖хав хорунжий; за ним знов лави, ╕ ви╖хав дебелий полковник; а позаду вже всього в╕йська ви╖хав останн╕м низенький полковник.
- Не давайте ╖м, не давайте ╖м шикуватися ╕ ставати в лави! - гукав кошовий. - Зразу налягайте на них ус╕ма куренями! Кидайте вс╕ ╕нш╕ брами! Титар╕вський кур╕нь, налягай збоку! Дядьк╕вський кур╕нь, нападай з другого. Напирайте в потилицю, Кукубенко й Паливодо! М╕шайте ╖хн╕ лави, не давайте ╖м шикуватися!
╤ вдарили з ус╕х бок╕в козаки, збили, зм╕шали лях╕в ╕ сам╕ зм╕шалися. Не дали нав╕ть зчинити стр╕лянину: п╕шло д╕ло на шабл╕ та на списи. Вс╕ збилися в одну купу, й кожному випала нагода показати себе.
Демид Попович трьох заколов посполитих та двох найкращих шляхтич╕в збив ╕з коней, примовляючи:
- Оце добр╕ кон╕! Давно вже мен╕ хот╕лося мати таких коней. ╤ погнав коней далеко в степ, гукаючи козакам, що стояли осторонь, щоб перейняли ╖х. Пот╕м знов пробився в купу, налет╕в знов на збитих ╕з коней шляхтич╕в; одного вбив, а другому накинув аркана на шию, прив'язав до кульбаки й повол╕к його по всьому полю, знявши з нього шаблю з коштовним держаком ╕ в╕дв'язавши в╕д череса повний гаман з черв╕нцями.
Коб╕та, добрий козак ╕ молодий ще, зчепився також з одним ╕з найхоробр╕ших польських шляхтич╕в, ╕ довго билися вони, схопившися рукопаш. Подужав був уже козак ╕, зборовши ворога, вдарив гострим турецьким ножем у груди, але й сам не вбер╕гся: раптом вл╕пила його гаряча куля у скроню. Звалив його найзначн╕ший ╕з пан╕в, прегарний ╕ давнього княз╕вського роду лицар. Стрункий, як молода тополя, л╕тав в╕н на буланому кон╕ сво╓му ╕ багато вже показав шляхетсько╖ лицарсько╖ в╕дваги: двох запорожц╕в розрубав надво╓, Федора Коржа, доброго козака, перекинув разом з конем, стрельнув по конев╕ й д╕став списом козака; багатьом постинав голови й руки ╕ звалив козака Коб╕ту, загнавши йому кулю у скроню.
- Ось ╕з ким хочеться мен╕ пом╕рятися, чий батько дужчий! - гукнув Незаймайк╕вський кур╕нний отаман Кукубенко. ╤, припустивши коня, налет╕в на нього ззаду й так галаснув, що вс╕, хто був поблизу, здригнулися в╕д того несамовитого крику. Лях хот╕в обернути свого коня, щоб стати чолом до нього, але не послухався к╕нь: зляканий страшним гуком, кинувся вб╕к, ╕ д╕став його кулею з мушкета Кукубенко. Вв╕йшла межи плеч╕ йому гаряча куля, ╕ звалився лях з коня. Але й тут ще не п╕ддався, усе силкувався рубнути ворога, та ослабла рука ╕ впала разом ╕з шаблею. А Кукубенко взяв у обидв╕ руки св╕й важкий палаш ╕ загнав його в сполотн╕л╕ вже уста ляхов╕, й вибив два, як перлове намисто, зуби палаш, роз╕тнув надво╓ язика, розтрощив горловий хребець ╕ далеко вв╕гнався в землю. Так ╕ прибив в╕н його там, як цвяхом, нав╕ки до сиро╖ земл╕. Мов потужне джерело, ринула вгору червона, як калина над р╕чкою, шляхетна кров ╕ залила весь шитий золотом жовтий кунтуш його. А Кукубенко вже кинув його й пробився з╕ сво╖ми незаймайк╕вцями до ╕ншого гурту.
- Ач, яке вбрання коштовне покинув! - промовив уманський кур╕нний отаман Бородатий ╕ подався в╕д сво╖х до м╕сця, де лежав убитий Кукубенком шляхтич. - Я семеро вже вбив шляхтич╕в сво╓ю рукою, а такого вбрання ще н╕ на кому не бачив.
╤ повабився на здобич Бородатий: нагнувся, щоб позд╕ймати з убитого дорог╕ шати, вийняв уже турецький н╕ж, оздоблений самоцв╕тами, в╕дв'язав од череса гаман з черв╕нцями, зняв ╕з грудей торбинку з тонкою б╕лизною, коштовним ср╕блом ╕ кучериком д╕вчини, обережно схованим на спомин. ╤ не почув Бородатий, як налет╕в на нього ззаду червононосий хорунжий, якого в╕н був уже раз збив з коня й лишив йому добрий рубець на спомин. Розмахнувся хорунжий з ус╕╓╖ руки й рубонув Бородатого шаблею по нахилен╕й ши╖. Не довело до добра козака заз╕хання на здобич: покотилася могутня голова й упало безголове т╕ло, далеко навколо заросивши землю. Полинула у вир╕й сувора козацька душа, похмура й гн╕вна, та ще й дивуючись, що так рано вилет╕ла з такого дужого т╕ла. Та не встиг ще хорунжий ухопити отаманову голову за чуба, щоб прив'язати до с╕дла, як уже нагодився й суворий месник.
Немов той шул╕ка, що колами ширя╓ в неб╕ на дужих крилах, а тод╕ враз зупиня╓ться на одному м╕сц╕, не згортаючи крил, ╕ зв╕дти стр╕лою шуга╓ на перепела, який розкричався б╕ля самого шляху, - так Тарас╕в син Остап налет╕в раптом на хорунжого й накинув йому мотузку на шию. Почервон╕ло ще дужче й так червоне лице хорунжого, коли зашморгнула йому горлянку м╕цна петля; ухопився в╕н був за п╕столь, але судомно зведена рука не змогла добре нац╕литись ╕ куля даремно полет╕ла в поле. Остап тут-таки в╕д його ж с╕дла одв'язав шовковий шнур, який хорунжий возив ╕з собою на бранц╕в, зв'язав йому руки й ноги, причепив к╕нець шнура до с╕дла й потяг його через поле, скликаючи гучно вс╕х козак╕в Уманського куреня, щоб ╕шли в╕ддати останню шану сво╓му отаманов╕.
Як почули уманц╕, що ╖хнього кур╕нного отамана Бородатого нема вже на св╕т╕, покинули поле бою й приб╕гли поховати його т╕ло. 1 тут-таки почали радитися, кого ╖м вибрати за кур╕нного. Нарешт╕ сказали:
- Та нащо радитися? Кращого нам не знайти кур╕нного, як Бульбенко Остап: в╕н хоч ╕ молодший за вс╕х нас, але розум ма╓, як у старого.
Остап, скинувши шапку, подякував ус╕м козакам-товаришам за честь. В╕н не в╕дмовлявся н╕ молод╕стю, н╕ молодим розумом, знаючи, що п╕д гарячий час на в╕йн╕ не до того, а зразу пов╕в ╖х просто на лях╕в ╕ нав╕ч ус╕м показав, що не дурно його обрали за отамана. Побачили ляхи, що вже непереливки, в╕дступили й переб╕гли поле, щоб з╕братися на друг╕м к╕нц╕ його. А низенький полковник махнув рукою чотирьом св╕жим сотням, що стояли ос╕бно б╕ля само╖ м╕сько╖ брами ╕ вдарили зв╕дт╕ля картеччю на козацьк╕ гурти. Але мало кого д╕стали: кул╕ сипнули по волах козацьких, що боязко дивилися на б╕й. Зарев╕ли злякан╕ воли, повернули на козацький таб╕р, поламали вози й багатьох потоптали. Але Тарас саме тод╕ вискочив ╕з зас╕дки з╕ сво╖м полком ╕, закричавши, кинувся ╖м навперейми. Повернула тод╕ злякана криком оскажен╕ла череда назад, кинулася на лядськ╕ полки, перевернула к╕нноту ╕ все з╕м'яла й розкидала.
- Ой, спасиб╕ ж вам, воли! - гукнули запорожц╕. - Служили ви нам добре у поход╕, а тепер ще й на в╕йн╕ послужили! - ╤ вдарили ще дужче на ворога.
Багато лях╕в тод╕ перебили. Багато козак╕в показало себе: Метелиця, Шило, обидва Писаренки, Вовтузенко й чимало ╕нших. Побачили ляхи, що до скрути доходить, викинули корогву й гукнули, щоб в╕дчиняли мерщ╕й м╕ську браму. Зарип╕ла, в╕дчиняючись, зал╕зом кована брама ╕ впустила збитих у гурт, як овець у кошару, стомлених, закурених вершник╕в. Дехто з запорожц╕в погнався був за ними, але Остап зупинив сво╖х уманц╕в, промовивши:
- Дал╕, дал╕, пани-браття, в╕д мур╕в! Не годиться наближатися до них.
╤ справд╕ т╕╓╖ ж мит╕ з мур╕в гримнули гармати й посипали вс╕м, що попало, й багатьом д╕сталося на гор╕хи. Тод╕ саме п╕д'╖хав кошовий ╕ похвалив Остапа, промовивши:
- Новий отаман, а веде в╕йсько немовби старий! Оглянувся старий Бульба подивитись, який там новий отаман, ╕ побачив, що перед уманцям веде на кон╕ Остап, заломивши набакир шапку, з отаманським п╕рначем у руц╕.
- Чи ти бач, який! - сказав Тарас, дивлячись на нього; ╕ зрад╕в старий, ╕ почав дякувати уманцям за те, що вони так ушанували його сина.
Козаки знов одступили, готуючись ╕ти до табор╕в, а на м╕ському валу знов з'явилися ляхи, вже в подертих опанчах. Запеклася кров на багатьох коштовних кунтушах, ╕ порохом припали гарн╕ м╕дян╕ шоломи.
- А що, пов'язали? - гукнули ╖м знизу запорожц╕.
- Ось я вас! - усе так само кричав згори дебелий полковник, показуючи мотузку; ╕ все ще не переставали нахвалятися закурен╕, стомлен╕ вояки, а задерикуват╕ш╕ перекидалися з обох бок╕в гострими словами.
Нарешт╕ вс╕ порозходилися. Хто л╕г одпочивати, утомлений битвою; хто присипав землею сво╖ рани ╕ дер, щоб перев'язати ╖х, хустки та коштовне вбрання, зняте з убитого ворога. ╤нш╕, що були бадьор╕ш╕, почали зносити т╕ла й в╕ддавати ╖м останню честь: шаблями, списами копали могили; шапками, полами вибирали землю; склали чесно козацьк╕ т╕ла й засипали ╖х св╕жою землею, щоб круки та хиж╕ орли ╖м очей не видзьобували. А лядськ╕ т╕ла, поприв'язувавши десятками до хвост╕в диким коням, пустили по всьому полю, ╕ довго пот╕м гналися за ними, шмагаючи ╖х по боках. Оскажен╕л╕ кон╕ т╕кали борознами та горбами, через яри та протоки, ╕ бились об землю закривавлен╕ й пилом припорошен╕ лядськ╕ трупи.
Пот╕м пос╕дали кружкома вс╕ курен╕ вечеряти й довго гомон╕ли про д╕ла та звитяги, що випали кожному з них на в╕чний спомин людям прийшлим та нащадкам. Довго не лягали вони; а найдовше не лягав старий Тарас, усе м╕ркуючи, чому Андр╕я не було пом╕ж ворожим вояцтвом. Чи сумл╕ння не пустило Юду вийти супроти сво╖х, чи жид одурив ╕ в╕н просто попався в неволю. Але раптом згадав Тарас, що занадто було прихильне серце Андр╕╓ве до ж╕ночо╖ зваби, й защем╕ло його старе серце й тяжко заклявся в╕н у душ╕ супроти польки, що причарувала його сина. I виконав би в╕н свою клятьбу: не подивився б в╕н на ╖╖ красу, витяг би ╖╖ за густу, пишну косу й повол╕к по всьому полю пом╕ж ус╕ма козаками. I потовклися б об землю, закривавлен╕ ╕ порохом прилад╕, ╖╖ чудов╕ груди та плеч╕, блискуч╕, як той нетанучий сн╕г, що вкрива╓ г╕рськ╕ верховини. Роздер би в╕н на шматки ╖╖ пишне, прекрасне т╕ло. Але не в╕дав Бульба, що готу╓ Бог людин╕ на завтра, ╕ почав в╕н др╕мати й нарешт╕ заснув.
А козаки все ще гомон╕ли пом╕ж собою, ╕ ц╕лу н╕ч стояла б╕ля багаття, розглядаючися пильно на вс╕ боки й очей не стуляючи, твереза варта.
VIII
Ще сонце не д╕йшло до половини неба, як ус╕ запорожц╕ з╕бралися на раду. З С╕ч╕ прийшла в╕стка, що татари, поки не було козак╕в, пограбували там усе, викопали скарб, який козаки тримали у схов╕ п╕д землею, перебили й забрали в полон ус╕х, хто зоставався, ╕, захопивши гурти худоби ╕ табуни коней, погнали все до Перекопу. Один т╕льки козак, Максим Голодуха, видобувся дорогою з татарських рук, заколов мурзу, одв'язав у нього торбу з цехинами й на татарському кон╕ в татарському одяз╕ п╕втора дня й дв╕ ноч╕ вт╕кав од погон╕; загнав на смерть коня, перес╕в дорогою на другого, загнав ╕ того ╕ вже на третьому при╖хав до запорозького табору, д╕знавшись дорогою, що запорожц╕ були п╕д Дубном. Т╕льки й устиг в╕н опов╕стити про те, що трапилось, але чого таке лихо ско╖лося, чи курнули сво╖м звича╓м запорожц╕, що зоставалися на С╕ч╕, й п'ян╕ попались у полон, ╕ як татари д╕зналися, де був закопаний в╕йськовий скарб, - того н╕чого не сказав в╕н. Дуже стомлений був козак, розпух увесь, лице обпалило йому сонцем та в╕тром; упав в╕н з коня й заснув м╕цним сном.
У так╕й пригод╕ водилося в запорожц╕в зараз таки гнатися за напасниками, щоб наздогнати ╖х ще в дороз╕, бо бранц╕ могли вже опинитися на базарах Мало╖ Аз╕╖, в Смирн╕, на Крит╕-остров╕ ╕ Бог зна╓, де ще з'явилися б чубат╕ запорозьк╕ голови. Ось через що з╕бралися запорожц╕. Вс╕ до одного стояли вони в шапках, бо поприходили не того, щоб слухати отаманськ╕ накази, а з╕бралися на раду, як р╕вн╕ пом╕ж собою.
- Давайте раду спершу старш╕! - загукали в гурт╕.
- Хай да╓ раду кошовий! - загомон╕ли ╕нш╕. ╤ кошовий, скинувши шапку, вже не так, як старшина, а як товариш, подякував ус╕м козакам за честь ╕ почав:
- Багато ╓ м╕ж нас ╕ старших, ╕ на раду мудр╕ших, але коли мене вшанували, то ось яка моя буде рада: не гаючи часу, гнатися за татарином. Бо ви, товариство, й сам╕ зна╓те, що то за людина татарин: в╕н не буде з награбованим добром дожидати нас, а миттю розс╕╓ його так, що й сл╕ду не знайдеш. Отож моя рада - йти. Тут ми вже погуляли. Ляхи знають уже, що таке козаки; за в╕ру, ск╕льки сили мали, помстилися, а поживи з цього голодного м╕ста небагато. Отож моя рада - йти.
- ╤ти! - гомоном розляглося по запорозьких куренях. Але Тарасов╕ Бульб╕ не до душ╕ була така рада, ╕ насупив в╕н ще нижче на оч╕ сво╖ чорн╕, сивиною взят╕ брови, немов т╕ кущ╕, що
поросли по висок╕й мак╕вц╕ гори ╕ вершечки яких занесено голчастим п╕вн╕чним ╕не╓м.
- Н╕, неправдива твоя рада, пане кошовий! - промовив в╕н. - Ти не те кажеш: видко, забув, що в полон╕ тут зостаються наш╕, захоплен╕ ляхами? Ти хочеш, мабуть, щоб ми потоптали найперший, святий закон товариський: покинули брат╕в сво╖х на те, щоб ╕з них живих здерли шкуру або, пошматувавши на клапт╕ ╖хн╓ козацьке т╕ло, розвозили б ╖х по м╕стах ╕ селах, як уже зробили вони з гетьманом та найкращими лицарями укра╖нськими. Х╕ба мало вони учинили наруги над нашою святинею? Що ж ми таке, питаю я вс╕х вас? Який же то в б╕са козак, що кинув товариша в пригод╕, кинув його, як собаку, пропадати на чужин╕? Та коли вже на те п╕шло, що всяк ╕з вас ма╓ за н╕що козацьку честь, вол╕╓, щоб кожен м╕г плюнути йому у в╕ч╕ й дор╕кнути лихим словом, то мен╕ не дор╕кне н╕хто. Я сам залишаюся! Завагалися кругом запорожц╕.
- А х╕ба ти забув, бравий пане полковнику, - промовив тод╕ кошовий, - що в татар╕в у руках теж наш╕ товариш╕, що коли ми тепер ╖х не визволимо, то життя ╖хн╓ буде запродане в дов╕чну неволю поганцям, а це ще г╕рше в╕д люто╖ смерт╕? Х╕ба ти забув, що у них тепер увесь наш скарб, християнською кров'ю здобутий?
Замислилися вс╕ козаки, не знавши, що сказати. Не хот╕лося н╕кому з них здобути соб╕ лиху славу. Тод╕ вийшов наперед найстар╕ший за вс╕х роками в Запорозькому В╕йську Касян Бовдюг. У велик╕й пошан╕ був в╕н у вс╕х козак╕в; дв╕ч╕ вже вибирали його кошовим, ╕ на в╕йн╕ в╕н був дуже добрий козак, але давно вже постар╕в ╕ не бував н╕ в яких походах; не любив в╕н ╕ поради давати н╕кому, а любив старий вояка лежати на боц╕ в козацьк╕м кол╕ й слухати опов╕дки про всяку бувальщину та козацьк╕ походи. Н╕коли не встрявав в╕н до ╖хн╕х розмов, а т╕льки слухав та притискав пальцем поп╕л у сво╖й носогр╕йц╕, яко╖ н╕коли не випускав з рота, ╕ довго сид╕в в╕н пот╕м, приплющивши оч╕, ╕ н╕коли не знали козаки, чи спав в╕н, чи й дал╕ слухав. Ус╕ походи зоставався в╕н удома на С╕ч╕, а цього разу розходився старий. Махнув рукою по-козацькому ╕ промовив:
- Та нехай уже! П╕ду й я: може, хоч чим-небудь стану в пригод╕ козацтву!
Ус╕ козаки притихли, коли вв╕йшов в╕н у коло, бо давно не чули в╕д нього жодного слова. Вс╕м хот╕лося знати, що скаже Бовдюг.
- Прийшла черга й мен╕ промовити слово, пани-браття! - так почав в╕н. - Послухайте, д╕ти, старого. Мудро сказав кошовий; як голова козацького в╕йська в╕н повинен обер╕гати його ╕ про скарб в╕йськовий подбати, ╕ н╕чого мудр╕шого в╕н не м╕г сказати. Ось що! Це хай буде перше мо╓ слово! А тепер послухайте, про що буде друге мо╓ слово. А ось про що: велику правду випов╕в ╕ Тарас-полковник, дай Боже йому в╕ку довгого ╕ щоб таких полковник╕в було у нас б╕льше в Укра╖н╕! Перший обов'язок ╕ перша честь козака - дотримати товариства. От ск╕льки живу я на св╕т╕, а не чув н╕коли, пани-браття, щоб козак покинув де сво╖х товариш╕в, а чи продав кого з них. ╤ ц╕, ╕ т╕ - наш╕ товариш╕ ╕ менше ╖х чи б╕льше - однаково, вс╕ товариш╕, вс╕ нам дорог╕. Так ось яке мо╓ слово: т╕, кому мил╕ захоплен╕ татарвою, хай женуться за татарами, а кому мил╕ ц╕, що в лядськ╕й невол╕, хай зостаються. Кошовий повинен ╕ти з тими, що поженуться за татарами, а друга половина хай вибере соб╕ наказного отамана. А наказним отаманом, коли хочете послухати старо╖ голови, повинен бути не хто, як Тарас Бульба. Нема з нас н╕кого, хто зр╕внявся б ╕з ним в╕двагою.
Так промовив Бовдюг ╕ замовк. I зрад╕ли вс╕ козаки, що нав╕в ╖х на правдиву стежку старий розум.
- Спасиб╕ тоб╕, батьку! Мовчав, мовчав, довго мовчав, та нарешт╕ й промовив. Не дурно казав, як збирався в пох╕д, що станеш козакам у пригод╕, - так воно й ╓.
- Що, згодн╕ ви на це? - спитав кошовий.
- Ус╕ згодн╕! - загукали козаки.
- Отож ╕ рад╕ к╕нець?
- К╕нець рад╕! - гукнули козаки.
- Слухайте ж тепер в╕йськового наказу, д╕ти! - сказав кошовий, виступаючи вперед, ╕ надяг шапку, а вс╕ запорожц╕, ск╕льки ╖х було, поскидали сво╖ шапки й стояли простоволос╕, опустивши оч╕ додолу, як то бувало завжди в козак╕в, коли збирався промовляти старший. - Тепер, пани-браття, хто хоче йти, ставай праворуч; хто залиша╓ться, ставай л╕воруч. Куди б╕льша частина куреня перейде, туди й отаман, куди менша частина перейде, приставай до ╕нших курен╕в.
1 вс╕ почали ставати - хто праворуч, хто л╕воруч. Куди якого куреня б╕льша частина переходила, туди й кур╕нний отаман ╕шов; де була менша, то приставала до ╕нших курен╕в. ╤ вийшло ╖х майже однаково по обидва боки. Захот╕ли зостатись: увесь майже Незаймайк╕вський кур╕нь, б╕льша частина Стеблик╕вського куреня, увесь Уманський кур╕нь, увесь Кан╕вський кур╕нь, б╕льша частина Попович╕вського куреня, б╕льша частина Тимош╕вського куреня. Решта захот╕ли йти навздог╕нц╕ за татарами. Багато було з обох бок╕в дужих ╕ хоробрих козак╕в. Пом╕ж тими, що поклали йти навздог╕нц╕ за татарами, був Череватий, добрий старий козак. Покотиполе, Лем╕ш, Прокопович Хома; Демид Попович теж перейшов туди, бо був дуже завзятий козарлюга ╕ не м╕г довго всид╕ти на одному м╕сц╕: з ляхом пом╕рявся в╕н уже силою, корт╕ло ще пом╕рятись ╕ з татарином. Кур╕нн╕ були: Ностюган, Покришка, Невеличкий, ╕ багато ще ╕нших добрих ╕ хоробрих козак╕в захот╕ло випробувати меча та могутнього плеча у герц╕ з татарином. Чимало було добрих козак╕в пом╕ж тими, що схот╕ли залишитися: кур╕нн╕ - Димитрович, Кукубенко, Вертихв╕ст, Балабан, Бульбенко Остап; дал╕ багато ще й ╕нших славнозв╕сних ╕ дужих козак╕в: Вовтузенко, Черевиченко, Степан Гуска, Охр╕м Гуска, Микола Густий, Задорожний, Метелиця, ╤ван Закругигуба, Мус╕й Шило, Д╕хтяренко, Сидоренко, Писаренко, пот╕м другий ще Писаренко ╕ багато ╕нших добрих козак╕в. Ус╕ вони бували в бувальцях, ходили по анатол╕йських берегах, по кримських солончаках та степах, по вс╕х р╕чках великих ╕ малих, що вливались у Дн╕про, по вс╕х затоках та островах; бували в молдавськ╕й, волоськ╕й ╕ турецьк╕й землях; з'╖здили все Чорне море двостерновими козацькими байдаками; нападали по п╕всотн╕ байдак╕в уряд на багатющ╕ й височезн╕ корабл╕; перетопили чимало турецьких галер ╕ багато-багато вистр╕ляли пороху на сво╖м в╕ку. Не раз дерли на онуч╕ коштовн╕ паволоки й оксамити, не раз набивали череси на очкурах щирими цехинами. А вже ск╕льки кожний з них пропив ╕ прогуляв того добра, що й не пол╕чити його, - ╕ншому стало б на ц╕лий в╕к. ╤ все прогайнували по-козацькому, частуючи весь люд та наймаючи музик, щоб веселилося все, що живе на св╕т╕. Ще й тепер р╕дко в кого з них не було де-небудь закопано добра - ср╕бних кухл╕в, коряк╕в та наручн╕в - п╕д очеретами на дн╕прових островах, щоб не довелося татаринов╕ знайти його, коли б ненароком трапилося йому напасти неспод╕вано на С╕ч. Але не легко було б татаринов╕ знайти його, бо вже нав╕ть сам хазя╖н почав забувати, де в╕н його закопав.
Отак╕-то були козаки, як╕ зосталися, щоб в╕ддячити ляхам за в╕рних товариш╕в ╕ в╕ру Христову! Старий козак Бовдюг також захот╕в зостатися, сказавши:
- Тепер не т╕ вже мо╖ л╕та, щоб ганятися за татарином, а тут ╓ м╕сце, щоб спочити доброю козацькою смертю. Давно вже благаю я в Бога, коли прийдеться к╕нчати життя, то щоб довелося к╕нчити його на в╕йн╕ за святу християнську справу. Так воно й сталося. Кращо╖ смерт╕ вже не буде в друг╕м м╕сц╕ старому козаков╕.
Коли розд╕лилися вс╕ й стали по обидва боки в два ряди куренями, кошовий пройшов пом╕ж рядами ╕ спитав:
- А що, панове-братове, чи вс╕ в злагод╕ одн╕ з одними?
- Ус╕ в злагод╕, батьку! - в╕дпов╕ли козаки.
- Ну, то почоломкайтесь один з одним та попрощайтеся, бо Бог зна, чи доведеться вам ще на ц╕м св╕т╕ побачитись. Слухайте свого отамана та роб╕ть те, що сам╕ зна╓те: в╕домо ж бо вам, що велить козацька честь.
Ус╕ козаки, ск╕льки ╖х було, перечоломкалися пом╕ж собою. Перш╕ почали отамани ╕, розправивши рукою сив╕ сво╖ вуса, поц╕лувалися навхрест, а пот╕м узялися за руки й м╕цно стиснули ╖х, немов хот╕ли один в одного спитати:
- Що, пане-брате, чи побачимося ще з тобою, чи не побачимося?
Та й не спиталися, замовкли ╕ замислено похилили сив╕ голови. А козаки вс╕ до одного прощалися, знаючи, що багато прац╕ буде ╕ тим, ╕ тим; але поклали соб╕ зараз не виступати, а дочекатися темно╖ ноч╕, щоб ляхи не побачили, що поменшало сили в козацькому в╕йську. Пот╕м роз╕йшлися по куренях об╕дати.
По об╕д╕ вс╕, кому стелилася дорога, лягли в╕дпочити ╕ спали м╕цно й довго, немов в╕дчуваючи, що, може, це востанн╓ доводиться ╖м заснути на вол╕. Спали поки видно було, а як сонце зайшло ╕ трохи стемн╕ло, почали мазати вози. Склавшись, пустили наперед вози, а сам╕, пошапкувавшись ╕ще раз з товаришами, тихо п╕шли сл╕дом за возами. К╕ннота неквапом, без погуку й посвисту на коней, тихо затупот╕ла сл╕дом за п╕шими, ╕ незабаром ус╕ вони зникли в темряв╕. Т╕льки ╕нод╕ глухо долинав к╕нський туп╕т та рип якогось колеса, що гаразд не розходилося ще або не було добре змащене через н╕чну темряву.
Довго ще т╕ товариш╕, що зосталися, махали ╖м здалека руками, хоч того вже н╕кому не було видко. А як повернулися до табору та побачили при заясн╕лих зорях, що половини воз╕в уже не було на м╕сц╕ ╕ що багатьох, багатьох товариш╕в нема, невесело зробилось у кожного на серц╕ ╕ вс╕ задумалися мимовол╕, похиливши сво╖ гультяйськ╕ голови.
Тарас бачив, як посмутн╕ли козацьк╕ лави ╕ як журба, що не личила хороброму лицарству, почала тихо огортати козацьк╕ голови; але мовчав: хот╕в на все дати час, щоб призвича╖лися вони до смутку, нав╕яного прощанням ╕з товаришами. А тим часом у тиш╕ потай готувався враз розбуркати ╖х ус╕х, гукнувши по-козацькому, щоб знов ╕ще з б╕льшою силою, н╕ж перше, вернулася кожному в душу бадьор╕сть, на що здатна т╕льки сама козацька натура, широка й могутня натура супроти ╕нших - як те море супроти маловодих р╕чок: коли година буряна, все воно оберта╓ться в рев╕ння й гурк╕т, горами п╕д╕йма╓ хвилю, як не п╕дняти ╖х малосилим р╕чкам; коли ж в╕тру нема й тихо, то ясн╕ше за вс╕ р╕чки розстеля╓ воно свою безмежну, як скло, блискучу поверхню, в╕чну насолоду очам.
╤ звел╕в Тарас сво╖м служникам розладувати один з воз╕в, що стояв осторонь. Б╕льший ╕ м╕цн╕ший за вс╕х був в╕н у козацькому обоз╕. Подв╕йною м╕цною шиною було обтягнено дебел╕ його колеса; важко був в╕н навантажений, укритий попонами, цупкими воловими шкурами ╕ вшнурований туго просмоленими мотузками. На воз╕ тому були все боклаги й барила старого доброго вина, яке довго лежало в льохах у Тараса. Взяв в╕н його про запас, на той урочистий випадок, коли трапиться велика хвилина ╕ ╖х чекатиме справа, г╕дна того, щоб пам'ять про не╖ передати нащадкам, - то хай тод╕ кожному козаков╕ випаде скуштувати запов╕дного вина, щоб велично╖ хвилини величне почуття панувало в серц╕ людини. Почувши наказ полковника, челядь кинулася до воза, палашами перер╕зала м╕цн╕ мотузки, поздирала дебел╕ волов╕ шкури та попони й позд╕ймала з воза боклаги й барила.
- А бер╕ть-но вс╕, - сказав Бульба, - вс╕, ск╕льки вас ╓, бер╕ть, що в кого ╓: коряк або черпак, що коня напува╓те, чи рукавицю, а чи шапку, а то й просто п╕дставляйте пригорщ╕.
╤ козаки вс╕, ск╕льки ╖х було, брали - хто мав коряк, хто черпак, яким коня напувають, хто рукавицю, хто шапку, а хто просто п╕дставляв пригорщ╕. Вс╕м ╖м челядники Тарасов╕, ходячи пом╕ж рядами, наливали з барил ╕ боклаг. Але Тарас не казав пити, поки не дасть знати, щоб випити вс╕м разом. Видко було, що в╕н хот╕в щось сказати. Знав Тарас, що хоч яка сила ╓ в доброму старому вин╕ ╕ хоч як воно може зм╕цнити дух людин╕, а як до нього додати ще й ╜речне слово, то вдв╕ч╕ б╕льша буде сила ╕ вина, ╕ духу.
- Я частую вас, пани-браття, - так промовив Бульба, - не на честь того, що ви обрали мене сво╖м отаманом, хоч ╕ дуже велика це честь, ╕ не на честь прощання з товаришами нашими: ╕ншим часом годилося ╕ те, й те, але не така тепер перед нами хвилина. Перед нами д╕ла великого козацького поту, велико╖ козацько╖ слави! Тож випиймо, товариство, разом випиймо насамперед за святу православну в╕ру: щоб прийшла нарешт╕ та година, щоб по всьому св╕ту роз╕йшлась би ╕ скр╕зь щоб була одна свята наша в╕ра ╕ вс╕, ск╕льки ╓ на св╕т╕ бусурмен╕в, щоб ус╕ стали християнами! Та за одним уже разом випиймо й за С╕ч, щоб довго вона стояла на погиб╕ль усьому бусурменству, щоб кожен р╕к ╕з не╖ виходили лицар╕ один за одного завзят╕ш╕, один за одного кращ╕. Та вже заразом випиймо й за нашу власну славу, щоб сказали онуки й сини тих онук╕в, що були колись так╕, як╕ не осоромили товариства й не в╕ддали сво╖х. Отож за в╕ру, панове-браття, за в╕ру!
- За в╕ру! - загомон╕ли вс╕, що стояли ближче, густим гомоном.
- За в╕ру! - п╕дхопили ╕нш╕, що стояли дал╕, - ╕ геть ус╕, ╕ стар╕ й молод╕, випили за в╕ру.
- За С╕ч! - гукнув Тарас ╕ високо п╕дняв над головою келех.
- За С╕ч! - густо загуло в передн╕х лавах. - За С╕ч! - промовили тихо стар╕, моргнувши сивим вусом; ╕, стрепенувшись, як молод╕ соколята, загомон╕ли молод╕: - За С╕ч!
I чуло далеко поле, як згадували козаки свою мат╕р С╕ч.
- Тепер останн╕й ковток, товариство, за славу ╕ вс╕х християн, як╕ живуть на св╕т╕!
I вс╕ козаки до одного випили решту за славу й ус╕х християн, як╕ т╕льки ╓ на св╕т╕! ╤ довго ще лунало по вс╕х рядах пом╕ж ус╕ма куренями:
- За вс╕х християн, як╕ т╕льки ╓ на св╕т╕!
Уже спорожн╕ли коряки, а козаки все ще стояли, п╕днявши руки; хоч весело дивились ╖хн╕ оч╕, прояснен╕ вином, але тяжко замислилися вони. Не про користь чи в╕йськову здобич тепер думали вони; не про те, кому пощастить набрати черв╕нц╕в, коштовно╖ збро╖, шитих золотом жупан╕в ╕ черкеських коней; а замислились вони, як орли, що пос╕дали на верхах крутих, високих г╕р, з яких далеко видко безкра╓ море, зас╕яне, як др╕бними пташками, галерами, кораблями й усякими суднами, обгороджене з ус╕х бок╕в ледве пом╕тними берегами з прибережними, як мошва, м╕стами й похилими, мов др╕бна травиця, л╕сами. Неначе орли, оглядали вони навколо себе поле та свою долю, що чорн╕ла вдалин╕! Буде, буде все поле з облогами ╕ шляхами зас╕яне ╖хн╕ми б╕лими к╕стками, напо╓не ╖хньою козацькою кров'ю й укрите розбитими возами, розколотими шаблями та списами; далеко порозкочуються ╖хн╕ чубат╕ голови: покрутяться на тих головах чуби, запечеться на них кров ╕ обвиснуть вуса; зл╕татимуться хиж╕ орли видовбувати ╖хн╕ козацьк╕╖ оч╕. Але то велике щастя козаков╕ - у широк╕м пол╕ на в╕льн╕й вол╕ знайти соб╕ в╕чний спочинок! Не загине жодна шляхетна справа, й не загине, як мала порошина з мушкетно╖ ц╕вки, козацька слава. Буде, буде кобзар ╕з сивою, довгою, аж по груди, бородою, а може, й молодий душею, але б╕логоловий, мудрий серцем, сп╕вати про них думи. I хвилею п╕де по ц╕лому св╕т╕ про них слава, ╕ все, що т╕льки народиться пот╕м, загомонить про них. Бо далеко луна╓ могутн╓ слово, немов той гучний голос м╕дяного дзвона, у який, виливаючи, його майстер укинув чимало коштовного, щирого ср╕бла, щоб далеко линув той гук по м╕стах, по хатах, по палацах ╕ селах, однаково скликаючи вс╕х до свято╖ молитви.
IX
У м╕ст╕ н╕хто не дов╕дався, що половина запорожц╕в погналася за татарами. З маг╕стратсько╖ веж╕ вартов╕ пом╕тили т╕льки, що частина козацьких воз╕в потяглася за л╕с; але подумали, що то козаки готували засаду; те саме думав ╕ французький ╕нженер. А тим часом кошовий сказав правду, ╕ в м╕ст╕ забракло харч╕в; за тод╕шн╕м звича╓м, в╕йсько не розрахувало, ск╕льки йому потр╕бно буде. Спробували вискочити за браму, але половину см╕ливц╕в було враз перебито, а друга ледве вскочила в м╕сто н╕ з чим. Проте жиди скористалися тим вискоком ╕ пронюхали все: куди й чого п╕шли запорожц╕, ╕ з якими отаманами, як╕ курен╕ ╕ ск╕льки ╖х п╕шло, ╕ ск╕льки зосталось, ╕ що вони думають робити, - одне слово про все д╕знались, ╕ в м╕ст╕ через к╕лька хвилин уже все знали. Полковники, п╕дбадьорен╕ зв╕сткою, готувалися до бою. Тарас уже з самого руху та гомону в м╕ст╕ бачив усе те й моторно робив, що треба: будував, давав накази, поставив у три табори курен╕ й сточив ╖х возами, зробивши з них немов рухом╕ фортец╕, в яких козаки були нездоланн╕; двом куреням звел╕в стати в зас╕дку, повтикав частину поля гострими к╕лками, поламаними списами й поламаною збро╓ю, щоб при нагод╕ нагнати туди ворожу к╕нноту. ╤ коли вже все було зроблене як сл╕д, промовив слово до козак╕в, - не на те, щоб ╖х п╕дбадьорити, бо знав в╕н, що й без того м╕цний дух мають козаки, а просто самому корт╕ло висловити все те, що було у нього на серц╕.
- Хочу сказати вам, панове, що таке наше товариство. Ви чували в╕д батьк╕в ╕ д╕д╕в, як колись шанували вс╕ нашу землю: ╕ грекам вона далася взнаки, ╕ з Царгорода брала черв╕нц╕, ╕ м╕ста у нас були пишн╕, ╕ церкви, ╕ княз╕ були нашого роду, сво╖ княз╕, а не католицьк╕ недов╕рки. Та ба, все сплюндрували бусурмени, все пропало; т╕льки й зостались ми, сироти, та, як та вдова п╕сля смерт╕ доброго чолов╕ка, також сирота, як ╕ ми, земля наша! Ось у який час подали ми, братове, руку на братерство! Ось на чому сто╖ть наше товариство! Н╕чого свят╕шого й нема в╕д товариства! Батько любить свою дитину, мати любить свою дитину, д╕ти люблять батька й мат╕р, та це не те: ╕ зв╕р любить свою дитину. Але пор╕днитися душею, а не по кров╕, може т╕льки людина. Бували й по ╕нших землях товариства, а такого, як на наш╕й земл╕, не було н╕де. Не одному з вас траплялося довго пропадати на чужин╕; бачиш - ╕ там люди! Також Боже сотвор╕ння, ╕ розбалака╓шся з ним, немовби з╕ сво╖м; а коли д╕йде до того, щоб вилити йому душу, - бачиш: н╕! ╤ розумн╕ люди, та не т╕; немов би й так╕ люди, та не так╕! Н╕, пани-браття, так любити, як козацька душа, - любити не т╕льки розумом чи ще чим, а вс╕м, що дав тоб╕ Бог ╕ що т╕льки ╓ в тоб╕, - еге! - промовив Тарас ╕ махнув рукою, похитав сивою головою, моргнув вусом ╕ додав: - Н╕, так любити н╕хто не зможе! Знаю, погано тепер повелося на земл╕ наш╕й: думають т╕льки про те, щоб у них були ст╕жки й скирти хл╕ба та коней табуни, та щоб були ц╕л╕ в льохах запечатан╕ дорог╕ меди; переймають казна-як╕ бусурменськ╕ звича╖, цураються сво╓╖ мови, св╕й з╕ сво╖м не хоче розмовляти, св╕й свого прода╓, як бездушну тварину на ринку. Ласка чужого короля, та й не короля, а якого-небудь паскудного магната польського, що сво╖м жовтим чоботом б'╓ ╖х у пику, дорожча ╖м од усякого братерства. Але нав╕ть в останнього падлюки, хоч би який в╕н був, хоч би весь запаскуджений у саж╕ й низькопоклонств╕, ╓ й у того, братове, хоч крихта почуття до свого р╕дного. ╤ прокинеться воно колись, ╕ вдариться в╕н, б╕долашний, об поли руками, вхопить себе за голову, ╕ прокляне в╕н нице життя сво╓, готовий муками спокутувати ганебн╕ д╕ла. Хай же знають вони вс╕, що означа╓ в наш╕й земл╕ товариство! Бо коли вже так станеться, що нам доведеться вмерти, то н╕хто ж так не здола╓ вмерти, як ми, н╕хто! Бо не вистачить у них на те мишачо╖ в╕дваги ╖хньо╖!
Так промовляв отаман, ╕ коли ск╕нчив сво╓ слово, то все ще хитав посив╕лою в козацьких справах головою. Вс╕х, що стояли навколо, зачепила за живе його мова, вразила в саме серце. Найстар╕ш╕ стояли нерухомо в рядах, похиливши сив╕ голови сво╖ на груди; сльоза тихо наб╕гала ╖м на стар╕ оч╕; повагом витирали вони ╖╖ рукавом. А тод╕ вс╕, немов змовившись, махнули одночасно рукою й похитали бувалими головами сво╖ми. Видко, багато дечого нагадав ╖м старий Тарас знайомого ╕ найкращого, що бува╓ на серц╕ в людини, яку навчило горе, праця, в╕двага ╕ всяк╕ пригоди в житт╕ або яка й не зазнала ╖х, а все ж почувала усе те молодою, чистою, мов кришталь, душею на в╕чну рад╕сть сво╖м батькам, що породили ╖х.
А з м╕ста вже виступало вороже в╕йсько, б'ючи в литаври й сурмлячи в сурми; ╕ пани, взявшись у боки, ви╖здили, оточен╕ незчисленною челяддю. Дебелий полковник в╕ддавав накази. ╤ почали наступати вони т╕сно на козацький таб╕р, погрожуючи, нац╕ляючись ╕з мушкет╕в, блискаючи очима й сюячи м╕дяним обладунком. Як т╕льки побачили козаки, що вже п╕д╕йшли вони на мушкетний постр╕л, ус╕ разом гримнули з семип'ядних пищал╕в сво╖х ╕, не зупиняючись, усе смалили з них. Далеко розляглася голосна стр╕лянина по вс╕х довколишн╕х полях ╕ нивах, зливаючись у безперервний гук; димом пойнялось усе поле. А запорожц╕ все стр╕ляли безперестанку: задн╕ т╕льки набивали пищал╕ й передавали передн╕м, дивуючи тим ворога, що н╕як не м╕г зрозум╕ти, як це вони стр╕ляють, не набиваючи збро╖. Вже не видко було за густим димом, що оповив ╕ те, й те в╕йсько, не видко було, як то одного, то другого не ставало в лавах; але почували ляхи, що густо л╕тають кул╕ ╕ що не до шмиги прихопиться; ╕ коли в╕дступили назад, щоб вийти з диму й озирнутися, то багатьох не дол╕чилися у сво╖х лавах, а в козак╕в може, два-три було вбито на сотню. I все палили з пищал╕в козаки, н╕ на хвилину не даючи соб╕ передиху. Сам чужоземний ╕нженер подивувався з такого небаченого способу, промовивши тут таки при вс╕х:
- Ох же й добр╕ вояки ц╕ запорожц╕! Отак треба воювати й ╕ншим у ╕нших землях!
╤ зразу порадив повернути на таб╕р гармати. Тяжко ревнули широкими горлянками чавунн╕ гармати; затремт╕ла й далеко загула земля, ╕ ще дужче встелило димом поле. Почули дух пороху по майданах та вулицях, по ближчих ╕ далеких м╕стах. Але гармаш╕ взяли дуже високо: розпечен╕ ядра шугнули великою дугою, страх╕тливо завили в пов╕тр╕, перелет╕ли через голови всього табору й ув╕гналися глибоко в землю. Ухопив себе за чуба французький ╕нженер, коли побачив таких н╕кчемних гармаш╕в ╕ взявся сам наводити гармати, не зважаючи на те, що козаки ненастанно сипали кулями, як горохом.
Тарас побачив ще здалеку, що б╕да буде Незаймайк╕вському та Стеблик╕вському куреням, ╕ гукнув на вс╕ груди:
- Вибирайся мерщ╕й ╕з-за воз╕в ╕ с╕дайте на коней!
Але не встигли б зробити цього козаки, коли б Остап не кинувся в саму середину: вибив ╜ноти в ш╕стьох гармаш╕в, т╕льки не встиг вибити в чотирьох: од╕гнали його назад ляхи. А тим часом чужоземний кап╕тан сам узяв у руку гн╕т, щоб вистр╕лити з найб╕льшо╖ гармати, яко╖ козаки н╕коли ще й не бачили. Страшно дивилася вона широчезною горлянкою, ╕ тисяча смертей виглядало зв╕дти. ╤ як гуркнула вона, а за нею ще три ╕нш╕, глухо здригнулася чотири рази земля, - багато наробили вони лиха! Не по одному козаков╕ заплаче стара мати, б'ючи себе к╕стлявими руками в стар╕ груди; не одна вдова зостанеться у Глухов╕, Немиров╕, Черн╕гов╕ й по ╕нших м╕стах. Буде, б╕долашна, щодня на ринок виб╕гати, кожного подорожнього хапати, заглядаючи кожному в в╕ч╕, чи нема пом╕ж них найдорожчого з ус╕х; але багато пройде через м╕сто всякого в╕йська, ╕ дов╕ку не побачить вона пом╕ж ним того одного, наймил╕шого з ус╕х.
Мов не було половини Незаймайк╕вського куреня! Як градом вибива╓ враз ц╕лу ниву, де, наче щирозлотний черв╕нець, пишався кожен колос, так ╖х вибило й поклало.
Як же стрепенулися козаки! Як схопилися вс╕! Як скип╕в кур╕нний отаман Кукубенко, побачивши, що кращо╖ половини куреня його нема! Вр╕зався в╕н з останн╕ми сво╖ми незаймайк╕вцями в саму середину. Спересердя пос╕к на капусту першого, що трапився п╕д руку; багатьох вершник╕в збив ╕з коней, доставши списом ╕ вершника, ╕ коня, добувся до гармаш╕в ╕ в╕дбив одну гармату. А там уже, бачить, пора╓ться уманський кур╕нний отаман ╕ Степан Гуска вже в╕дбива╓ головну гармату. Полишив в╕н ╖м цю роботу й повернув з╕ сво╖ми незаймайк╕вцями в другу ворожу гущу: там, де пройшли незаймайк╕вц╕, - там уже вулиця; де повернулися, то вже й провулок! Так ╕ видко було, як танули ряди ╕, мов снопи, лягали ляхи! А б╕ля самих воз╕в Вовтузенко, а спереду Черевиченко, а б╕ля далеких воз╕в Д╕хтяренко, а за ним кур╕нний отаман Вертихв╕ст. Двох шляхтич╕в уже п╕дняв на списа Д╕хтяренко, та наскочив нарешт╕ на непоступливого третього. Верткий ╕ м╕цний був лях, пишною збро╓ю озбро╓ний ╕ п╕всотн╕ само╖ челяд╕ прив╕в з собою. Пом'яв в╕н добре Д╕хтяренка, звалив його на землю ╕ вже, замахнувшися на нього шаблею, закричав:
- Нема пом╕ж вас, собак-козак╕в, н╕ одного, щоб посм╕в би проти мене стати!
- А отже й ╓! - промовив ╕, мов ╕з земл╕, вир╕с перед ним Мус╕й Шило. Дужий був в╕н козак, не раз отаманував на мор╕ й багато натерп╕вся всяко╖ б╕ди. Захопили ╖х були раз турки б╕ля самого Трапезунда ╕ вс╕х забрали нев╕льниками на галери, закували ╖м руки й ноги в зал╕зн╕ кайдани, не давали ц╕лими тижнями каш╕ й напували бридкою водою морською. Все знесли й стерп╕ли б╕дн╕ нев╕льники, аби не в╕дкинутися православно╖ в╕ри. Не стерп╕в отаман ╖хн╕й Шило Мус╕й, потоптав ногами святий закон, поганою чалмою обкрутив гр╕шну голову, здобув дов╕ру в паш╕, став ключником на корабл╕ ╕ старшим над ус╕ма нев╕льниками. Дуже засумували б╕дн╕ нев╕льники, бо добре знали, що коли вже св╕й продасть в╕ру ╕ пристане до гнобител╕в, то ще тяжче й г╕рше бути п╕д ним, н╕ж п╕д усяким ╕ншим бузув╕ром. Так воно й сталося. Вс╕х Мус╕й Шило закував у нов╕ кайдани, посадивши по три в ряд; прикрутив ╖м аж до б╕ло╖ кост╕ тверд╕ мотузи, вс╕м ши╖ понабивав, частуючи запотиличниками. ╤ коли турки, рад╕, що здобули соб╕ такого в╕рного служника, почали бенкетувати, ╕, забувши св╕й закон, ус╕ повпивалися, в╕н ус╕ ш╕стдесят ╕ чотири ключ╕ приношав, нев╕льникам роздавав, щоб себе одмикали, кайдани й пута у море кидали, а сам╕ шабл╕ брали та турк╕в рубали. Багато тод╕ здобич╕ козаки набрались, з╕ славою додому вертались, ╕ довго за те кобзар╕ Мус╕я Шила прославляли. Вибрали б його й кошовим, та якийсь в╕н удався чудний: ╕ншого разу зробить таке д╕ло, що й наймудр╕шому не снилось, а ╕нод╕ якийсь сказ нападе козака. Пропив в╕н ╕ прогуляв усе, у вс╕х напозичав у С╕ч╕, а до того ще й прокрався, як останн╕й злод╕й: уноч╕ поцупив ╕з чужого куреня всю козацьку збрую й заставив шинкарев╕. За такий ганебний вчинок прив'язали його на майдан╕ до пал╕ й поклали кия, щоб кожний погладив його тим ки╓м в╕д щирого серця; але не знайшлося серед ус╕х запорожц╕в такого, щоб п╕дняв на нього кия, пам'ятаючи колишн╕ його заслуги. Отакий був козак Мус╕й Шило.
- То ╓ ж так╕, що б'ють вас, собак! - промовив в╕н ╕ кинувся на ляха.
Ну й рубалися вони! ╤ напл╕чники, ╕ нагрудники повгиналися в обох. Розрубав на ньому вражий лях зал╕зну сорочку й д╕став лезом самого т╕ла; зачервон╕ла козацька сорочка. Але не звернув уваги на те Шило, замахнувся вс╕╓ю жилавою рукою (важка була козацька рука!) й торохнув його зненацька по голов╕. Розскочився надво╓ м╕дяний шолом, захитався лях ╕ гримнув на землю; а Шило почав рубати й хрестити вже очамр╕лого. Не добивай, козаче, ворога, краще назад оглянься! Не оглянувся козак назад, ╕ один з челядник╕в убитого загнав йому ножа в шию. Повернувся тод╕ Шило ╕ вже й досягнув був його шаблею, але той зник, потонувши в порохов╕м диму. З ус╕х бок╕в знялася тр╕скотня з самопал╕в. Похитнувся Шило, почуваючи, що рана його смертельна. Упав в╕н, затулив рукою свою рану й промовив, звертаючись до товариш╕в:
- Прощайте, пани-браття, прощавайте, товариство! Хай же в╕чно сто╖ть православна Земля Козацька ╕ хай буде в╕чна ╖й честь!
╤ заплющив ослабл╕ сво╖ оч╕, й полинула козацька душа з суворого т╕ла. А там уже вискочив з╕ сво╖ми козаками Задорожний, трощив ворож╕ лави кур╕нний Вертихв╕ст ╕ виступав Балабан.
- А що, панове? - спитав Тарас, перегукуючись ╕з кур╕нними. - Чи ╓ ще порох у порох╕вницях? Не ослабла ще козацька сила? Ще не гнуться козаки?
- ╢ ще, батьку, порох у порох╕вницях! Не ослабла ще козацька сила, ще не гнуться козаки!
I натиснули дуже козаки: геть поламали вс╕ лави. Низенький полковник дав гасло збиратися до гурту ╕ звел╕в п╕дняти в╕с╕м мальованих корогов, щоб з╕брати сво╖х, що далеко розсипалися по ц╕лому пол╕. Вс╕ ляхи почали зб╕гатися п╕д корогви; але не встигли вони ще й вишикуватися, як уже кур╕нний отаман Кукубенко вр╕зався знову з╕ сво╖ми незаймайк╕вцями в саму середину й нас╕в просто на череватого полковника. Не видержав полковник ╕, повернувши коня, пустився щодуху т╕кати; а Кукубенко далеко гнав його через усе поле, не даючи йому з'╓днатися з полком. Забачив те з бокового куреня Степан Гуска й кинувся йому навперейми з арканом у руц╕, припавши конев╕ до гриви, ╕, вибравши слушну хвилину, враз накинув йому на шию аркана. Почервон╕в полковник, аж посин╕в, ухопився за мотузку обома руками, силкуючись роз╕рвати ╖╖, але дужа рука загнала йому в самий жив╕т смертельного списа. Так ╕ лишився в╕н, мов цвяхом прибитий до земл╕. Але не поталанило й Гусц╕! Не встигли оглянутися козаки, як уже побачили п╕днятого на чотири списи Степана Гуску. Т╕льки й устиг промовити неборака:
- Хай же згинуть вороги ╕ пиша╓ться на в╕ки в╕чн╕ Козацька Земля!
I тут же таки вилинула його козацька душа з т╕ла. Озирнулися козаки, а вже збоку козак Метелиця часту╓ лях╕в, гамселить то того, то ╕ншого, а з другого боку натиска╓ з╕ сво╖ми козаками кур╕нний отаман Невеличкий, а б╕ля воз╕в шатку╓ ворога Закрутигуба, а б╕ля дальших воз╕в трет╕й Писаренко роз╕гнав ц╕лу ватагу; а ще в ╕ншому м╕сц╕ зчепилися ╕ б'ються вже на самих возах.
- А що, панове? - гукнув отаман Тарас, про╖хавши попереду вс╕х. - ╢ ще порох у порох╕вницях? Чи м╕цна ще козацька сила? Ще не гнуться козаки?
- ╢ ще, батьку, порох у порох╕вницях; ще м╕цна козацька сила, не гнуться ще козаки!
А вже впав ╕з воза Бовдюг. Просто п╕д саме серце влучила його куля; та з╕брав свою останню силу ╕ промовив старий:
- Не жаль мен╕ прощатися з╕ св╕том. Дай Боже всякому тако╖ смерт╕! Хай же славна буде дов╕ку Козацька Земля!
╤ полинула у високост╕ Бовдюгова душа, щоб розпов╕сти там старим товаришам, що давно од╕йшли на той св╕т, як ум╕ють битися в земл╕ укра╖нськ╕й, а ще краще, як ум╕ють умирати за святу в╕ру.
Балабан, кур╕нний отаман, невдовз╕ п╕сля того також гримнув на землю. Три смертельних рани д╕сталися йому: в╕д списа, в╕д кул╕ та од важкого палаша. А був в╕н один ╕з найхоробр╕ших лицар╕в, багато раз╕в водив п╕д сво╖м отамануванням козак╕в у море, але найславетн╕шим був пох╕д його до анатол╕йських берег╕в. Багато набрали вони тод╕ цехин╕в, дорого╖ турецько╖ габи, киндяк╕в ╕ всякого вбрання, та зазнали б╕ди, повертаючись: потрапили, б╕долахи, п╕д турецьк╕ ядра. Як ударили по них ╕з турецького корабля - половина козацьких байдак╕в закрутились ╕ перевернулися, не одного в вод╕ потопивши, але прив'язан╕ до човн╕в очеретян╕ кулики не дали потопитися човнам. Балабан на вс╕х веслах одплив дал╕ ╕ став проти сонця, через що його не видко було з турецького корабля. Пот╕м ц╕лу н╕ч черпаками ╕ шапками вибирали вони воду й латали пробит╕ д╕рки; з козацьких штан╕в поробили в╕трила ╕ таки втекли в╕д найпрудк╕шого турецького корабля. ╤ не т╕льки щасливо повернулися на С╕ч, а ще й привезли шиту золотом ризу архимандритов╕ Межиг╕рського монастиря та Покров╕, що на Запорожж╕, шати з╕ щирого ср╕бла. I славили довго пот╕м кобзар╕ козацьке щастя. Похилив Балабан тепер голову, в╕дчувши передсмертну муку, ╕ стиха промовив:
- Зда╓ться мен╕, пани-браття, що помираю доброю смертю: семеро зарубав, дев'ятьох списом проткнув, потоптав конем чимало, а вже не пригадаю, ск╕льки кулею поклав. Хай же в╕чно цв╕те Козацька Земля!..
╤ полет╕ла у вир╕й його душа.
Козаки, козаки! Береж╕ть найкращий цв╕т свого в╕йська!.. Вже обступили Кукубенка; вже т╕льки семеро зосталося з усього Незай-майк╕вського куреня; вже й т╕ ледве в╕дбиваються; вже закривавилася на ньому одежа... Сам Тарас, уздр╕вши Кукубенкове лихо, поквапився на допомогу. Але п╕зно надб╕гли козаки; вже встромили йому п╕д сам╕с╕ньке серце списа вороги, перше н╕ж в╕д╕гнали ╖х Тарасов╕ козаки. Тихо схилився в╕н на руки козакам, що п╕дхопили його, ╕ ринула струменем молода його кров, немов те дорогоц╕нне вино, що його несли в склян╕й посудин╕ з льоху необережн╕ служники, п╕дковзнулися на пороз╕ й розбили коштовну сул╕ю: все розлилося на землю вино ╕, приб╕гши туди, вхопив себе за голову хазя╖н, що бер╕г його на найкращий у житт╕ випадок, щоб коли приведе Бог на стар╕сть зустр╕тися з товаришем з молодих л╕т, то щоб було чим згадати разом ╕з ним минулий, давн╕й час, коли ╕накше й краще веселилася душа... Пов╕в Кукубенко навколо себе очима ╕ промовив:
- Дякую Богов╕, що довелося мен╕ вмерти на ваших очах, товариство! Хай же п╕сля нас живуть ╕ще кращ╕, н╕ж ми, ╕ хай красу╓ться в╕чно люба Христов╕ Козацька Земля!..
╤ полет╕ла його молода козацька душа. П╕дхопили ╖╖ янголи п╕д руки й понесли на небо. Добре йому там буде. "С╕дай, Кукубенку, одесную мене! - скаже йому Христос. - Ти не зрадив товариства, н╕чого ганебного не вчинив, не кинув у б╕д╕ людини, бер╕г ╕ любив мою церкву". Вс╕х засмутила смерть Кукубенка. Вже дуже пор╕дшали козацьк╕ лави; багатьох, багатьох недол╕чували вже хоробрих лицар╕в; але стояли й держалися ще козаки.
- А що, панове, - перегукнувся Тарас ╕з тими, що лишилися, куренями, - чи ╓ ще порох у порох╕вницях? Не пощербилися ще шабл╕ козацьк╕? Не втомилася ще козацька сила? Не гнуться ще козаки?
- Вистачить ще, батьку, пороху; ще годящ╕ шабл╕; не втомилася ще козацька сила; ще не гнуться козаки!
╤ рвонулися знов козаки так, наче б ╕ втрати в них не було. Вже т╕льки три кур╕нних отамани лишилися жив╕; червон╕ли вже скр╕зь кривав╕ р╕чки; високо гатилися гребл╕ з козацьких ╕ ворожих т╕л. Глянув Тарас на небо, а по ньому вже лине низка кречет╕в. Ну, буде комусь пожива! А вже он п╕дняли на списи Метелицю; вже голова другого Писаренка крутнулась ╕ закл╕пала очима; вже п╕дламався ╕ гримнув на землю начетверо порубаний Охр╕м Гуска.
- Ну, - промовив тихо Тарас ╕ махнув хусткою. Зрозум╕в той знак Остап ╕ стр╕мко рвонув, вихопившись ╕з зас╕дки, на к╕нноту. Не витримали дужого натиску ляхи, а в╕н ╖х гнав ╕ нагнав просто на те м╕сце, де були повбиван╕ в землю к╕лки та оцупки поламаних спис╕в. П╕шли спотикатися кон╕ й лет╕ти через ╖хн╕ голови ляхи. А т╕╓╖ мит╕ корсунц╕, що стояли останн╕ за возами, побачивши, що вже можна д╕стати з мушкета кулею, стр╕лили враз ╕з самопал╕в. Збились, розгубилися ляхи, ╕ п╕дбадьорилися козаки.
- От ╕ наша взяла! - почулися з ус╕х бок╕в голоси запорожц╕в. Вони засурмили в сурми й п╕дняли переможну корогву. Скр╕зь т╕кали й ховалися ляхи.
- Ба н╕, ще не зовс╕м наша взяла! - сказав Тарас, дивлячись на м╕ську браму, ╕ сказав правду.
Брама в╕дчинилась, ╕ вилет╕в з не╖ гусарський полк, окраса вс╕х к╕нних полк╕в. П╕д вершниками були вс╕ як один руд╕ аргамаки. Попереду полку лет╕в лицар, дужчий ╕ кращий за вс╕х. З-п╕д м╕дяного шолома вибивався неслухняний чорний волос; розв╕валася зав'язана на руц╕ дорога хустка, яку вишила сво╖ми руками перша красуня. Так ╕ остовп╕в Тарас, як уздр╕в, що то Андр╕й. А в╕н тим часом, охоплений запалом бою, бажаючи заслужити пов'язаний на руку подарунок, помчав, як молодий хорт, найкращий, найпрудк╕ший ╕ наймогутн╕ший у згра╖. Тюгукнув йому досв╕дчений ловчий, ╕ в╕н пон╕сся, витягши просто над землею сво╖ лапи, вс╕м т╕лом похилившись наб╕к, зд╕ймаючи куряву з╕ сн╕гу ╕ десять раз╕в випереджаючи самого зайця в розпал╕ свого лету. Зупинився старий Тарас ╕ дивився на те, як в╕н чистив перед собою дорогу, розганяв, рубав ╕ сипав удари на обидва боки.
Не стерп╕в Тарас ╕ закричав:
- Як?.. Сво╖х?.. Сво╖х, чорт╕в сину, сво╖х б'╓ш?.. Та Андр╕й не бачив, хто перед ним був, сво╖ чи як╕сь ╕нш╕; н╕чого не бачив в╕н. Кучер╕, кучер╕ в╕н бачив, довг╕, довг╕ кучер╕, ╕, мов той леб╕дь на вод╕, груди, ╕ б╕лу, як сн╕г, шию, ╕ плеч╕, ╕ все, що створене для нестямних поц╕лунк╕в.
- Гей, хлоп'ята! Заман╕ть мен╕ т╕льки його до л╕су, т╕льки заман╕ть мен╕ його! - гукнув Тарас.
1 тут же зголосилося тридцятеро наймоторн╕ших козак╕в заманити його. ╤, поправивши на соб╕ висок╕ шапки, миттю погналися к╕ньми навперейми гусарам. Ударили збоку на передн╕х, збили ╖х ╕ одр╕зали в╕д задн╕х, дали по гостинцю одному-другому, а Голокопитенко угр╕в плазом по спин╕ Андр╕я, ╕ враз кинулися т╕кати в╕д них, ск╕льки було козацько╖ сили. Як скипить Андр╕й! Як забунту╓ться по вс╕х його жилах молода кров! Ударив в╕н гострими острогами коня й щодуху полет╕в за козаками, не оглядаючись ╕ не бачачи, що позад нього т╕льки яких двадцятеро ледве встигали за ним. А козаки лет╕ли щосили на конях ╕ просто повернули до л╕су. Роз╕гнався на кон╕ Андр╕й ╕ вже був трохи не догнав Голокопитенка, як ураз чиясь дужа рука вхопила за поводи його коня. Озирнувсь Андр╕й - перед ним Тарас! Затремт╕в в╕н ус╕м т╕лом ╕ раптом пополотн╕в... Так школяр, необачно зачепивши товариша й д╕ставши в╕д нього за те л╕н╕йкою по лоб╕, спалаху╓, як вогонь, осатан╕ло вискаку╓ з-за лавки й женеться за зляканим товаришем сво╖м, ладний роздерти його на шматки, ╕ раптом натика╓ться на вчителя, що входить до класу: миттю вщуха╓ його запал ╕ спада╓ безсила лють. Так миттю згас, як ╕ не було його, гн╕в Андр╕╖в. ╤ бачив в╕н перед собою т╕льки страшного батька.
- Ну, що тепер ми будемо робити? - сказав Тарас, дивлячись йому просто в в╕ч╕.
Але не промовив н╕ слова на те Андр╕й ╕ стояв, утупивши в землю оч╕.
- Що, синку, помогли тоб╕ тво╖ ляхи? Андр╕й мовчав.
- Отак продати? Продати в╕ру? Продати сво╖х?.. Ст╕й же, злазь з коня!
Пок╕рно, як дитина, зл╕з в╕н з коня ╕ стояв н╕ живий, н╕ мертвий перед Тарасом.
- Ст╕й же й не ворушись! Я тебе породив, я тебе ╕ вб'ю! - промовив Тарас ╕, в╕дступивши крок назад, зняв з плеча мушкета. Б╕лий, як полотно, стояв Андр╕й: видко було, як тихо ворушилися уста його ╕ як в╕н вимовив чи╓сь ╕м'я; але не було то ╕м'я в╕тчизни, чи матер╕, чи брата - то було ймення красун╕-польки. Тарас вистр╕лив.
Як колос пшеничний, п╕др╕заний серпом, як молоде ягня, що почуло п╕д серцем смертельне лезо ножа, схилив в╕н голову ╕ впав на траву, ан╕ слова не промовивши.
Зупинився синовбивець ╕ довго дивився на бездиханне т╕ло. В╕н ╕ мертвим був прекрасний; мужн╓ лице його, ще недавно повне сили й непереможного для ж╕ночого серця чару, ╕ тепер виявляло чудову красу; чорн╕ брови, як жалобний оксамит, в╕дт╕нювали його збл╕дл╕ риси.
- Чим не козак був? - промовив Тарас. - ╤ станом високий, ╕ чорнобривий, ╕ обличчя, як у шляхтича, ╕ рука м╕цна була в бою!.. А пропав, пропав без слави, як поганий пес!
- Батьку, що ви наробили! Це ви вбили його? - спитав, п╕д'╖хавши т╕╓╖ хвилини, Остап.
Тарас кивнув головою.
Пильно глянув мертвому в в╕ч╕ Остап. Жаль йому стадо брата, ╕ промовив в╕н чуло:
- Поховаймо ж його, батьку, чесно, щоб не глумилися над ним вороги ╕ не шматувало його т╕ла хиже птаство.
- Поховають його й без нас! - промовив Тарас. - Знайдуться в нього ╕ голос╕льниц╕, й жал╕бниц╕!
╤ хвилин зо дв╕ мовчав в╕н ╕ думав: чи кинути його на поталу вовкам-с╕романцям, чи пошанувати в ньому лицарське завзяття, яке хоробрий повинен у кожному поважати, хоч би хто в╕н був, - як бачить: скаче до нього на кон╕ Голокопитенко.
- Б╕да, отамане, зм╕цн╕ла лядська сила, прийшла п╕дмога!.. Не док╕нчив Голокопитенко, скаче Вовтузенко:
- Б╕да, отамане, св╕жа прибува╓ сила!
Не встиг сказати Вовтузенко, Писаренко б╕жить, уже без коня:
- Де ти, батьку? Тебе шукають козаки. Вже вбито кур╕нного отамана Невеличкого, Задорожного вбито, Черевиченка вбито, та ще твердо стоять козаки, не хочуть помирати, не побачивши тебе в жив╕ оч╕, хочуть, щоб ти глянув на них перед ╖хньою смертною годиною...
- На коня, Остапе! - гукнув Тарас, кваплячись застати ще козак╕в, щоб подивитися ще на них, та й щоб вони глянули перед смертю на свого отамана. Та не встигли вони ви╖хати з л╕су, як уже ворожа сила оточила з ус╕х бок╕в л╕с ╕ пом╕ж деревами скр╕зь з'явилися вершники з шаблями й списами.
- Остапе! Остапе, не п╕ддавайся! - гукнув Тарас, а сам вихопив шаблю з п╕хов та й ну чесати на вс╕ боки кожного, хто траплявся йому п╕д руку. А на Остапа вже наскочило раптом шестеро; та лихо╖ години, видко, наскочили: з одного скотилася голова, другий перевернувся, в╕дступивши; списом проколото ребро третьому; четвертий був одважн╕ший, ухилив голову од кул╕, й поц╕лила конев╕ в груди гаряча куля, - зв╕вся дибки скажений к╕нь ╕ впав навзнак, задушивши п╕д собою вершника.
- Добре, синку!.. Добре, Остапе!.. - гукав йому Тарас. - А ось ╕ я сл╕дом за тобою!..
А сам усе в╕дбивався в╕д напасник╕в. Руба╓ ╕ б'╓ться Тарас, розда╓ гостинц╕ ╕ тому, й ╕ншому, а сам дивиться все вперед на Остапа ╕ бачить, що вже знов зчепилося з Остапом мало не восьмеро разом.
- Остапе!.. Остапе! Не давайся!
Але вже замагають Остапа; вже один накинув йому на шию аркана, вже беруть, уже в'яжуть Остапа.
- Ех, Остапе, Остапе! - кричав Тарас, пробиваючись до нього та рубаючи на капусту кожного, хто т╕льки трапиться. - Ех, Oстапе, Остапе!..
Та немов важким каменем ударило його самого т╕╓╖ ж мит╕. Усе закрутилося й перевернулося в очах у нього. На мить безладно cпалахнули перед ним голови, списи, дим, вогонь, сучки, листя з дерева, що мигнуло йому просто в в╕ч╕. ╤ бабахнувся в╕н, як п╕друбаний дуб, на землю. ╤ повило туманом йому оч╕.
Х
- Та й довго ж я спав! - сказав Тарас, опам'ятавшися немов п╕сля важкого п'яного сну, ╕ силкуючись розп╕знати реч╕ навколо себе. Страшна мляв╕сть поймала все його т╕ло. Перед очима ледве мр╕ли ст╕ни й кутки незнайомо╖ йому св╕тлиц╕. Нарешт╕ пом╕тив в╕н, що перед ним сидить Товкач ╕ немовби прислуха╓ться до кожного його подиху.
"Еге, - подумав соб╕ Товкач, - заснув би ти, може, й нав╕ки!" Та н╕чого не сказав, т╕льки посварився на нього пальцем ╕ дав знак мовчати.
- Та скажи ж ти мен╕, де я тепер? - спитав знов Тарас, напружуючи пам'ять, аби пригадати все, що було.
- Мовчи, кажу! - гримнув на нього товариш. - Що тоб╕ кортить ╕ще знати? Х╕ба не бачиш, що весь покарбований? Уже два тижн╕, як ми з тобою скачемо безперестанку, а ти в гарячц╕ усяку дурницю плетеш. Оце вперше хоч заснув спок╕йно. Мовчи ж, кажу, коли не хочеш соб╕ лиха наробити.
Але Тарас усе силкувався з╕брати думки докупи ╕ пригадати минуле.
- Та мене ж оточили були ╕ вхопили зовс╕м ляхи? Я ж не м╕г н╕яким робом вибитися з того юрмища?
- Мовчи, кажу тоб╕, б╕сове нас╕ння! - крикнув Товкач гр╕зно, як нянька, що ╖й терпець урвався, кричить на непосидющу дитину. - Нащо тоб╕ знати, як ти видобувся! Досить того, що видобувся! Знайшлися люди, що не виказали тебе, - ну й год╕ з тебе! Нам ще не одну н╕ч т╕кати разом. Ти дума╓ш, що п╕шов за простого козака? Н╕, голубе, твою голову оц╕нили в дв╕ тисяч╕ черв╕нц╕в.
- А Остап? - зненацька крикнув Тарас, напружився, щоб п╕двестися, ╕ враз пригадав, що Остапа вхопили ╕ зв'язали на його очах ╕ що в╕н тепер у лядських руках.
╤ огорнула тяжка журба його стару голову. З╕рвав в╕н ус╕ перев'яз╕ з ран сво╖х ╕ жбурнув ╖х далеко в╕д себе, хот╕в голосно щось сказати, та зам╕сть того почав верзти казна-що: гарячка ╕ марення повернулися до нього, ╕ мова його знову втратила зв'язок ╕ глузд. А в╕рний товариш стояв перед ним, сварячись ╕ дор╕каючи йому суворими словами. Нарешт╕ вхопив в╕н його за руки й за ноги, сповив, як малу дитину, поправив ус╕ перев'яз╕ на ранах, загорнув його у волову шкуру, обв'язав лубками ╕, приторочивши мотузкою до с╕дла, помчав ╕з ним знов у дорогу.
- Хоч неживого, а довезу тебе! Не допущу, щоб клят╕ ляхи познущалися над тво╓ю козацькою породою, рвали на шмаття тво╓ т╕ло й кидали його у воду. Хай же, хоч ╕ буде орел випивати з твого чола оч╕, то вже краще степовий, наш орел, а не лядський, не той, що прил╕та╓ з лядсько╖ земл╕. Хоч не живого, а довезу тебе до Укра╖ни!
Так казав в╕рний його товариш. Мчав в╕н без в╕дпочинку ╕ вдень, ╕ вноч╕, ╕ таки дов╕з його, непритомного, до само╖ Запорозько╖ С╕ч╕. Там почав в╕н го╖ти його невтомно травами й мастями; знайшов якусь тямущу жид╕вку, що ц╕лий м╕сяць напувала його всяким з╕ллям, ╕ нарешт╕ Тарасов╕ покращало. Чи то л╕ки, чи його сила зал╕зна взяла гору, а т╕льки через п╕втора м╕сяця став Тарас на ноги; рани заго╖лись, ╕ лише шрами на т╕л╕ в╕д шабель показували, як глибоко колись порубаний був старий козак. Проте видко було, що став в╕н похмурий ╕ сумний. Три глибок╕ зморшки насунулися йому на чоло ╕ вже н╕коли не сходили з нього. Оглянувся в╕н тепер навколо себе: все нове на С╕ч╕, вс╕ перемерли стар╕ товариш╕. Жодного з тих, що обставали за справедливе д╕ло, за в╕ру й братерство. I т╕, що п╕шли з кошовим навздог╕н за татарами, ╕ тих уже не було давно: вс╕ наклали головами, вс╕ погинули - хто в самому бою поклав буйну свою голову, хто в╕д безв╕ддя та безхл╕б'я серед кримських солончак╕в, хто в невол╕ сконав, не витерп╕вши наруги; ╕ самого колишнього кошового теж не було вже на св╕т╕, ╕ н╕кого з давн╕х товариш╕в, ╕ вже давно поросла травою колишня бучна козацька слава. Чував т╕льки в╕н, що бенкет був бучний, голосистий: увесь посуд перебито, н╕де не зосталося вина н╕ краплини, роз╕крали гост╕ й челядь ус╕ коштовн╕ келехи та сул╕╖ - ╕ сто╖ть сумний господар, думаючи: "Краще б ╕ не було того бенкету". Даремно пробували розвеселити Тараса; даремно сив╕ сл╕пц╕-кобзар╕ приходили по два й по три славити його козацьк╕ подвиги - похмуро й байдуже дивився в╕н на все, ╕ на його скам'ян╕лому обличч╕ проступало непогамовне горе, ╕ тихо, похиливши голову свою, шепот╕в в╕н:
- Сину м╕й! Остапе м╕й!
Запорожц╕ лаштувалися у морський пох╕д. Дв╕ст╕ чайок спустили вони на Дн╕про, ╕ Мала Аз╕я побачила ╖хн╕ голен╕, з довгими оселедцями голови, як вони мечем ╕ вогнем плюндрували ╖╖ кв╕туч╕ береги; побачила чалми сво╖х мешканц╕в-магометан розкиданими, наче ╖╖ незчисленн╕ кв╕тки, по зрошених кров'ю полях ╕ прибитими хвилею до берег╕в. Побачила й немало замащених дьогтем запорозьких шаровар╕в та жилавих рук ╕з чорними малахаями. Запорожц╕ об'╖ли й переламали вс╕ виноградники; в мечетях позалишали ц╕л╕ купи гною; персидськ╕ коштовн╕ шал╕ брали зам╕сть очкур╕в ╕ п╕дпер╕зували ними брудн╕ свити. Довго ще пот╕м находили в тих м╕сцях запорозьк╕ люльки-носогр╕йки. Весело пливли козаки назад; за ними гнався десятигарматний турецький корабель ╕ постр╕лом з ус╕х гармат роз╕гнав, як горобц╕в, ╖хн╕ вутл╕ човни. Третя частина ╖х потонула в глибин╕ морськ╕й, але решта знов з╕бралися докупи й прибули до гирла Дн╕прового з дванадцятьма барилами, повними цехин╕в. Але все це не ц╕кавило вже Тараса. В╕н ходив на луки ╕ в степи, буц╕м на влови, але набо╖ його завжди лишалися ц╕лими. ╤, поклавши мушкета, сповнений туги, с╕дав в╕н на берез╕ моря. Довго сид╕в в╕н там, схиливши голову на груди ╕ все промовляючи:
- Остапе м╕й! Остапе м╕й!
Перед ним, розстелившись, блищало Чорне море; далеко десь в очерет╕ кигикала чайка; б╕лий вус його ср╕блом вилискував на сонц╕, сльоза котилася за сльозою.
╤ не втерп╕в нарешт╕ Тарас. "Хай буде, що буде, а по╖ду - д╕знаюся, що з ним: чи живий в╕н, чи в домовин╕, чи вже, може, й само╖ могили нема. Д╕знаюся, хоч би там що було". ╤ за тиждень опинився в╕н в Уман╕, озбро╓ний, на кон╕, з╕ списом, шаблею, дорожньою боклагою при с╕дл╕, пох╕дним горщиком ╕з саламахою, пороховими набоями, к╕нським путом ╕ всяким ╕ншим причандаллям. В╕н п╕д'╖хав просто до нечепурно╖ брудно╖ невеличко╖ хатки, у як╕й ледве видно було маленьк╕ в╕конця, загиджен╕ хто-зна чим; димар був заткнутий ганч╕ркою, а д╕рява стр╕ха вся вкрита горобцями. Перед самими дверима лежала купа всякого см╕ття. З в╕кна визирнула голова жид╕вки в оч╕пку з потемн╕лими вже перлами.
- Чолов╕к дома? - спитав Бульба, зл╕заючи з коня ╕ прив'язуючи пов╕д до зал╕зного гака, що був б╕ля самих дверей.
- Дома, - в╕дпов╕ла жид╕вка ╕ зараз же винесла корчик ╕з пшеницею конев╕ й кухоль пива лицарев╕.
- А де тв╕й жид?
- В╕н у друг╕й св╕тлиц╕ молиться, - промовила жид╕вка, кланяючись ╕ побажавши "на здоров'я", коли Бульба п╕дн╕с до уст кухля.
- Будь тут, нагодуй ╕ нап╕й мого коня, а я п╕ду побалакаю з ним наодинц╕. У мене справа ╓ до нього.
Цей жид був той самий Янкель. В╕н уже опинився тут ╕ був орендарем та шинкарем, прибрав помалу до рук ус╕х навколишн╕х пан╕в ╕ шляхтич╕в, висмоктав потроху майже вс╕ грош╕ й дуже яскраво виявив свою жид╕вську присутн╕сть у т╕м краю. На три мил╕ кругом не лишилося жодно╖ добро╖ хати, все розвалювалось ╕ падало, все порозпивалось, ╕ зосталися сам╕ злидн╕ та дрантя, - немов п╕сля пожеж╕ або чуми спорожн╕в увесь край. ╤ коли б ще рок╕в ╕з десяток пожив там Янкель, то в╕н запевне спустошив би й ц╕ле во╓водство.
Тарас ув╕йшов у св╕тлицю. Жид молився, накинувши на себе досить таки засмальцьований покр╕вець, ╕ обернувся, щоб востанн╓ плюнути за звича╓м сво╓╖ в╕ри, як раптом оч╕ його спинилися на Бульб╕, що стояв позад нього. Так ╕ замигт╕ли перед жидовими очима дв╕ тисяч╕ черв╕нц╕в, об╕цян╕ за Тарасову голову, але в╕н посоромився сво╓╖ жад╕бност╕ й силкувався придушити в соб╕ в╕чну думку про золото, яка, мов та п'явка, повсякчас смоктала жидову душу.
- Слухай, Янкелю! - промовив Тарас до жида, що почав кланятися перед ним ╕ обережно замкнув двер╕, щоб ╖х не побачили. - Я порятував тоб╕ життя: тебе б запорожц╕ роздерли, як собаку, тепер твоя черга, тепер ти зроби мен╕ послугу!
Лице у жида трошки скривилося.
- Яку послугу? Коли така послуга, що можна зробити, то чому й не зробити?
- Не балакай н╕чого. Вези мене до Варшави.
- До Варшави? Як до Варшави? - промовив Янкель. Брови й плеч╕ його п╕днялися догори з подиву.
- Н╕чого не кажи мен╕. Вези мене до Варшави. Хоч би там що, а я хочу ще раз побачити його, сказати йому хоч одне слово.
- Кому сказати слово?
- Йому, Остапов╕, синов╕ мо╓му.
- Х╕ба пан не чув, що вже...
- Знаю, знаю все: за мою голову дають дв╕ тисяч╕ черв╕нц╕в. Знають же вони, дурн╕, ц╕ну ╖й! Я тоб╕ п'ять тисяч дам. Ось тоб╕ дв╕ тисяч╕ зараз, - ╕ Бульба висипав з╕ шкуратяного гамана дв╕ тисяч╕ черв╕нц╕в, - а решту як вернуся.
Жид миттю схопив рушника й накрив ним черв╕нц╕.
- Ай, славн╕ грош╕! Ай, добр╕ грош╕! - примовляв в╕н, повертаючи на вс╕ боки черв╕нець у руках ╕ пробуючи його на зуби. - Я думаю, той чолов╕к, у якого пан забрав так╕ добр╕ черв╕нц╕, й години не прожив на св╕т╕: зараз таки поб╕г до р╕чки ╕ втопився п╕сля таких славних черв╕нц╕в.
- Я б не просив тебе. Я б, може, й сам знайшов шлях до Варшави, але мене можуть якось п╕знати й захопити клят╕ ляхи, бо я не дуже на вигадки вдатний. А вас, жид╕в, на те й створено. Ви хоч самого чорта - ╕ того обдурите. Ви зна╓те всяких штук: ось чому я до тебе прийшов! Та й у Варшав╕ я сам н╕ на що не здобувся б. Зараз запрягай воза й вези мене!
- А пан гада╓, що так просто взяв кобилу, запр╕г, та й - гей, но, сива! Гада╓ пан, що можна так, як ╓, не сховавши, везти пана?
- Ну, то ховай, ховай, як зна╓ш; хоч у порожню бочку, чи що!
- Ой, ой! ╤ пан гада╓, що його можна сховати в порожню бочку? Пан х╕ба не зна╓, що кожний подума╓, що в бочц╕ гор╕лка?
- Ну, то й хай соб╕ дума╓, що гор╕лка.
- Як - хай дума╓, що гор╕лка? - промовив жид ╕ вхопив себе обома руками за пейси, а пот╕м п╕дняв догори обидв╕ руки.
- Ну, чого ж ти так злякався?
- А пан х╕ба не зна╓, що Бог на те створив гор╕лку, щоб ╖╖ кожне куштувало? Там усе лиз╕╖ ╕ ласуни: шляхтич б╕гтиме п'ять верстов за бочкою, поки продовба╓ д╕рочку ╕ зразу побачить, що не тече, ╕ скаже: "Жид не повезе порожньо╖ бочки; мабуть, тут щось ╓! Схопити жида, зв'язати жида, забрати в жида вс╕ грош╕, посадити в буцегарню жида!" Бо все, що т╕льки ╓ поганого, все на жида спихають, бо всякий жида за собаку ма╓; бо думають, що коли в╕н жид, то вже й не людина!
- Ну, то клади мене на воза ╕з рибою!
- Не можна, пане, ╖й-богу не можна. По вс╕й Польщ╕ люди голодн╕ тепер, як собаки: ╕ рибу роз╕крадуть, ╕ пана знайдуть.
- То вези мене хоч на чорт╕, т╕льки вези!
- Слухайте, слухайте сюди, пане! - промовив жид, п╕дсунувши рукави вгору ╕ п╕д╕йшовши до Бульби з розчеп╕реними руками. - Ось що ми зробимо. Тепер скр╕зь будують фортец╕ й замки, з Н╕меччини на╖хало французьких ╕нженер╕в, а через те шляхами везуть тепер багацько цегли й кам╕ння. Пан хай ляже на дн╕ воза, а верх я закладу цеглою. Пан соб╕ дуженький ╕ м╕цний з виду, ╕ через те йому н╕чого, коли трошки буде важкенько, а я наспод╕ у воз╕ зроблю д╕рочку, щоб годувати пана.
- Роби, як зна╓ш, т╕льки вези.
╤ через годину в╕з ╕з цеглою ви╖хав з Уман╕, запряжений двома шкапами. На одн╕й ╕з них сид╕в високий Янкель, ╕ довг╕ кучеряв╕ пейси його розв╕валися з-п╕д жид╕всько╖ ярмулки щоразу, коли в╕н гецав на коняц╕, довгий, як верства при дороз╕.
XI
У той час, коли це д╕ялося, на прикордонн╕ не було ще н╕яких митних урядовц╕в та об'╖зних, цього постраху вс╕х спритних людей, а тому кожен м╕г везти все, що хот╕в. Коли ж хто й робив трус ╕ огляд, то б╕льше задля власно╖ вт╕хи, особливо, як на воз╕ лежало щось привабливе на око, а його власна рука мала достатню вагу ╕ силу. Але цегла н╕кого не звабила, ╕ без перешкод за╖хала головною брамою до м╕ста. Бульба, лежачи у сво╖й т╕сн╕й кл╕тц╕, чув т╕льки гом╕н та галас в╕зничих ╕ б╕льше н╕чого. Янкель, гецаючи на сво╓му низенькому запорошеному румаков╕, завернув, спершу добре покружлявши по м╕сту, на темну й вузеньку вулицю, що звалася Кальна або Жид╕вська, бо тут справд╕ жили жиди мало не з ус╕╓╖ Bаршави.
Ця вулиця дуже скидалася на вивернуте нутро заднього двору. Сонце наче й не заглядало сюди н╕коли. Геть почорн╕л╕ дерев'ян╕ будинки з силою-силенною вистромлених ╕з в╕кон жердок, ╕ще поб╕льшували той морок. Де-не-де червон╕в пом╕ж ними цегляний мур, та й той у багатьох м╕сцях зробився вже зовс╕м чорний. ╤нод╕ лише обтинькований угор╕ шмат ст╕ни, осяяний сонцем, блищав нестерпною для ока б╕линою. Тут наче хто навмисне позбирав усе вкрай несум╕сне одне з одним: ринви, ганч╕рки, лушпайки, викинут╕ клепки з розбитого шаплика. Всякий, що т╕льки мав негодяще, викидав те на вулицю й давав перехожим чудову нагоду задовольнити вс╕ сво╖ чуття тим паскудством. Вершник, сидячи на кон╕, трохи не доставав рукою до жердок, перекинутих через вулицю з одного будинку до ╕ншого, на яких вис╕ли жид╕вськ╕ панчохи, коротеньк╕ штанц╕ й копчена гуска. ╤нод╕ з╕ старезного в╕конця визирало досить таки вродливе обличчя жид╕вочки, прикрашене почорн╕лим намистом. Купа жиденят, замурзаних, обдертих, ╕з кучерявими головами, галасувала й качалася в багнюц╕. Рудий жид ╕з ластовинням по всьому лиц╕, схожому через те на гороб'яче яйце, визирнувши з в╕кна, за╜ер╜от╕в ╕з Янкелем сво╓ю тарабарською гов╕ркою, ╕ Янкель зараз же звернув у дв╕р. Вулицею ╕шов другий жид, зупинився ╕ теж пристав до розмови, ╕ коли Бульба видобувся нарешт╕ з-п╕д цегли, то побачив аж трьох жид╕в, що балакали з великим запалом.
Янкель обернувся до нього й сказав, що все буде зроблено, що його Остап сидить у м╕ськ╕й в'язниц╕ ╕ хоч важко вмовити варту, а проте в╕н спод╕ва╓ться влаштувати йому побачення.
Бульба п╕шов з трьома жидами до к╕мнати.
Жиди почали знов балакати сво╓ю незрозум╕лою мовою. Тарас поглядав на кожного з них. Щось, здавалося, немов перевернуло всю його ╕стоту: на суворому ╕ байдужому обличч╕ його спалахнуло могутн╓ полум'я над╕╖ - т╕╓╖ над╕╖, що приходить ╕нод╕ до людини у хвилину найб╕льшого в╕дчаю; старе серце його почало битися дужче, наче в юнака.
- Слухайте, жиди! - промовив в╕н, ╕ в голос╕ його почулося щось палке. - Ви все на св╕т╕ можете зробити, хоч ╕ з дна морського д╕станете, ╕ присл╕в'я таке давно вже склалося, що жид сам себе вкраде, якщо т╕льки схоче вкрасти. Визвол╕ть мен╕ мого Остапа! Дайте йому змогу втекти з диявольських рук. От я йому об╕цяв дванадцять тисяч черв╕нц╕в, я набавлю ще дванадцять. Ус╕, як╕ у мене ╓, коштовн╕ кубки, закопане в земл╕ золото, хату й нав╕ть останню одежину продам ╕ зроблю з вами умову на все життя, що все, що добуду на в╕йн╕, д╕литиму з вами нар╕вно.
- Ой, не можна, ласкавий пане, не можна! - промовив, з╕тхнувши, Янкель.
- Н╕, не можна! - промовив теж ╕ другий. Ус╕ три жиди переглянулися м╕ж собою.
- Х╕ба спробувати, - промовив боязко трет╕й, поглядаючи на двох ╕нших, - може. Бог поможе.
Ус╕ тро╓ заговорили по-н╕мецькому. Бульба, хоч як уже наставляв сво╓ вухо, н╕чого не м╕г уторопати; чув т╕льки часто казане слово "Мордехай" ╕ б╕льш н╕чого.
- Слухайте, пане! - промовив Янкель, - Треба порадитись ╕з таким, якого ще й на св╕т╕ н╕коли не було! Ой-ой! То такий мудрий, як Соломон, ╕ коли й в╕н н╕чого не зробить, то вже н╕хто в св╕т╕ не зробить. Сид╕ть тут; ось ключ, ╕ не пускайте н╕кого!
Жиди вийшли на вулицю.
Тарас замкнув двер╕ й дивився в маленьке в╕конечко на той брудний жид╕вський проспект. Три жиди зупинилися серед нього й почали з великим запалом розмовляти; до них п╕д╕йшов швидко четвертий, нарешт╕ й п'ятий. В╕н чув знов проказуване: "Мордехай! Мордехай!". Жиди все поглядали в один б╕к вулиц╕; нарешт╕ в к╕нц╕ ╖╖, з-за паршивенького будиночка з'явилася нога в жид╕вському патинку ╕ замигт╕ли поли лапсердака. "А, Мордехай! Мордехай!" - загукали вс╕ жиди в один голос. Худий жид, трошки нижчий за Янкеля, але набагато зморщен╕ший, з величезною верхньою губою, п╕д╕йшов до нетерплячого гурту, ╕ вс╕ жиди наперем╕ш за╜ер╜отали, хапаючись розказати йому все. Мордехай к╕лька раз╕в поглядав на маленьке в╕конечко, ╕ Тарас догадався, що йшлося про нього. Мордехай махав руками, слухав, перебивав мову, часто плював наб╕к ╕, задираючи поли лапсердака, засував руку до кишен╕ й д╕ставав зв╕дт╕ля як╕сь брязкальця, виставляючи вс╕м на оч╕ препоган╕ сво╖ штани. Нарешт╕ вс╕ жиди зчинили такий галас, що жид, який стояв на сторож╕, мусив дати знак, щоб вони замовкли, ╕ Тарас уже почав потерпати за свою безпеку, але пригадав, що жиди не можуть ╕накше розмовляти, як т╕льки на вулиц╕, ╕ що ╖хньо╖ мови сам чорт не второпа╓, ╕ заспоко╖вся.
Хвилини через дв╕ жиди вс╕ разом ув╕йшли до нього в к╕мнату. Мордехай приступив до Тараса, поплескав його рукою по плеч╕ й промовив:
- Коли ми та Бог захочемо що зробити, то вже буде так, як треба.
Тарас глянув на того Соломона, що такого ще й на св╕т╕ не було, ╕ якась над╕я ворухнулась у нього в серц╕. Справд╕, вигляд його м╕г викликати якусь дов╕ру: верхня губа в нього була просто таки страх╕тлива; потовщала вона напевне в╕д яко╖сь сторонньо╖ причини. У бород╕ того Соломона було не б╕льше, як п'ятнадцять волоск╕в, та й то т╕льки з л╕вого боку. А на обличч╕ Соломоновому було ст╕льки знак╕в в╕д чужого кулака, зароблених за в╕двагу, що в╕н, безперечно, давно вже втратив ╖м л╕к ╕ звик уважати ╖х за родим╕.
Мордехай вийшов з╕ сво╖ми товаришами, захопленими його мудр╕стю. Бульба лишився сам. ╤з ним д╕ялося щось дивне, небувале: уперше в житт╕ в╕н почував неспок╕й. Душа його палала, мов у пропасниц╕. В╕н не був тим колишн╕м, непохитним, см╕ливим, твердим, як дуб; в╕н був тепер слабкодухий ╕ кволий. В╕н здригався на кожний шелест, на кожну нову жид╕вську постать, що з'являлася в к╕нц╕ вулиц╕. Отак просид╕в в╕н увесь день, не ╖вши, не пивши й не в╕дводячи н╕ на хвилину очей сво╖х од невеличкого в╕конечка на вулицю. Нарешт╕, вже п╕зно ввечер╕, з'явилися Мордехай ╕ Янкель.
Серце Тарасове завмерло.
- Що? Вийшло? - спитав в╕н ╖х ╕з нетерпляч╕стю дикого коня. Але ще до того, як жиди наважилися йому в╕дпов╕сти, Тарас пом╕тив, що Мордеха╓в╕ браку╓ вже й останнього пейса, який хоч ╕ не вельми був охайний, а все ж таки кучерявився з-п╕д ярмулки. Видко було, що в╕н хот╕в щось сказати, але намолов тако╖ н╕сен╕тниц╕, що Тарас н╕чого не зрозум╕в. Та й сам Янкель прикладав щось дуже часто руку до рота, неначе мав застужен╕ зуби.
- Ой, ласкавий пане! - мовив Янкель, - Тепер зовс╕м не можна! ╥й-богу не можна. Такий поганий нар╕д, що йому треба на саму голову наплювати! От ╕ Мордехай те саме скаже. Мордехай робив таке, чого ще н╕хто на св╕т╕ не робив, але Бог не схот╕в, щоб так сталося. Три тисяч╕ в╕йська сто╖ть, ╕ завтра ╖х будуть карати на смерть.
Тарас глянув у в╕ч╕ жидам, але вже без нетерп╕ння ╕ гн╕ву.
- А коли пан хоче побачитися, то завтра треба рано, так щоб ще й сонце не з╕йшло. Вартов╕ згодилися, й один левентар об╕цяв. Т╕льки хай ╖м не буде й на т╕м св╕т╕ щастя! Ой, вей'зм╕р! Який жаднющий нар╕д! ╤ м╕ж нами таких нема: по п╕всотн╕ черв╕нц╕в я дав кожному, а левентарев╕...
- Добре. Веди мене до нього! - промовив р╕шуче Тарас, ╕ вся тверд╕сть знов вернулася в його душу.
В╕н згодився на Янкелеву намову перебратися чужоземним графом, що при╖хав з н╕мецько╖ земл╕, для чого вже й одежу встиг добути ╕ принести з собою здогадливий жид. Була вже глупа н╕ч. Господар дому, в╕домий уже рудий жид ╕з ластовинням, витяг тонкий с╕нник, накритий якоюсь рядниною, ╕ постелив на лав╕ для Бульби. Янкель л╕г дол╕, пославши другий такий самий с╕нник. Рудий жид випив невеличку чарку яко╖сь настоянки, скинув лапсердак ╕, в сво╖х панчохах та патинках трохи схожий на курча, п╕шов з╕ сво╓ю жид╕вкою в щось таке, що скидалося на шафу. Дво╓ жиденят, як дв╕ хатн╕ собачки, лягли дол╕ б╕ля шафи.
Але Тарас не спав, а сид╕в нерухомо ╕ стиха тарабанив пальцями по стол╕; в╕н тримав у зубах люльку ╕ пускав дим, в╕д якого жид спросоння чхав ╕ закутував носа в ковдру. Т╕льки-но почало с╕р╕ти надвор╕, в╕н уже штовхнув ногою Янкеля.
- Уставай, жиде, ╕ давай твою графську одежу! В╕н миттю одягся, почорнив вуса, брови, над╕в на т╕м'я маленьку темну шапочку - ╕ н╕хто з найближчих до нього козак╕в не п╕знав би його. На око йому здавалося яких тридцять п'ять рок╕в. Здоровий рум'янець грав на його щоках, а сам╕ шрами надавали йому яко╖сь величност╕. Одежа, гаптована золотом, дуже личила йому.
Вулиц╕ ще спали. Жодна крамарська душа ще не з'являлася в м╕ст╕ з кошиком у руках. Бульба ╕ Янкель п╕д╕йшли до будинку, що був н╕би чапля на с╕дал╕. То була низька, широка, здоровенна, почорн╕ла буд╕вля, в як╕й з одного боку стирчала, як шия у чорногуза, довга вузька башта, а зверху не╖ випинався шматок покр╕вл╕. Ця буд╕вля ╓днала в соб╕ багато всяких уряд╕в: тут були й касарн╕, ╕ в'язниц╕, ╕ нав╕ть суд. Бульба та Янкель зайшли кр╕зь браму й опинилися серед просторо╖ зали або критого подв╕р'я. Мало не тисяча чолов╕к спало там покотом. Просто йшли низеньк╕ двер╕, перед якими сид╕ло дво╓ вартових ╕ бавилися в якусь гру, б'ючи один одного двома пальцями по долон╕. Вони мало звертали уваги на те, хто прийшов, ╕ т╕льки тод╕ повернули голови, як Янкель сказав:
- Це ми. Чу╓те, панове? Це ми.
- ╤д╕ть, - промовив один з них, в╕дчиняючи одною рукою двер╕, а другу п╕дставляючи товаришев╕, щоб той бив.
Вони вступили до вузеньких ╕ темних с╕ней, якими знов д╕йшли до тако╖ ж, як перше, зали з маленькими в╕конечками вгор╕.
- Хто йде? - загукало к╕лька голос╕в, ╕ Тарас побачив чимало гайдук╕в при повн╕й збро╖. - Нам н╕кого не велено пускати.
- Це ми! - озвався Янкель. - ╥й-богу, ми, ясне панство! Але н╕хто не хот╕в його слухати. На щастя, т╕╓╖ мит╕ п╕д╕йшов якийсь черевань, - з усього видно, що старший, бо лаявся дужче за вс╕х.
- Пане, це ж ми, ви вже зна╓те нас, ╕ пан граф буде ще дякувати.
- Пропуст╕ть ╖х, сто дябл╕в чортов╕й матер╕! ╤ б╕льше н╕кого не пускати! Та шабель щоб н╕хто не скидав ╕ не собачився на п╕длоз╕...
Продовження цього красномовного наказу вже не чули наш╕ прочани.
- Це ми... це я... це сво╖! - запевняв Янкель, кого б не стр╕в.
- А що, можна тепер? - спитав в╕н одного з вартових, коли вони нарешт╕ п╕д╕йшли до того м╕сця, де с╕ни вже к╕нчалися.
- Можна. Т╕льки не знаю, чи пропустять вас до само╖ в'язниц╕. Тепер уже там нема Яна: зам╕сть нього там сто╖ть ╕нший, - в╕дпов╕в вартовий.
- Ай вей! - промовив тихо жид. - Це зовс╕м погано, ласкавий пане!
- Веди! - промовив уперто Тарас.
Жид пов╕в дал╕. Б╕ля дверей до льоху, що сходилися вгор╕ шпилями, стояв гайдук ╕з вусами в три суво╖. Верхн╕й сув╕й його вус╕в ╕шов назад, другий просто вперед, а трет╕й донизу, ╕ це робило його обличчя дуже схожим на котяче.
Жид з╕гнувся в три погибел╕ й майже боком п╕д╕йшов до нього.
- Ваша ясновельможносте!.. Ясновельможний пане!
- Це ти до мене, жиде, говориш?
- До вас, ясновельможний пане!
- Гм... а я т╕льки гайдук! - мовив трисув╕йний прудивус, ╕ оч╕ в нього повесел╕ли.
- А я, ╖й-богу, думав, що це сам во╓вода. Ай, ай, ай! - ╤ жид покрутив головою й розчеп╕рив пальц╕. - Ай, яка велична постава! ╥й-богу, полковник, зовс╕м полковник! От аби ще на палець додати, то вже й полковник! Треба б пана посадити на румака, такого прудкого, як муха, та й нехай муштру╓ полки!
Гайдук розправив нижн╕й сув╕й вус╕в, ╕ оч╕ його зовс╕м розвеселилися.
- Що то за народ - жовн╕ри! - стелив дал╕ жид. - Ох, вей'зм╕р, що за гарний народ! Шнурочки, бляшечки... Так в╕д них блищить, як в╕д сонця; а коб╕ти, де т╕льки вздрять жовн╕р╕в... ай, ай! - Жид знову покрутив головою.
Гайдук закрутив рукою верхн╕ вуса й пропустив кр╕зь зуби щось схоже на коняче ╕ржання.
- Прошу пана зробити послугу! - промовив жид. - Ось князь при╖хав ╕з чужого краю, хоче подивитися на козак╕в. В╕н ще зроду не бачив, що то за люди, т╕ козаки.
При╖зд чужоземних граф╕в ╕ барон╕в був у Польщ╕ не вдивовижу: вони частенько зазирали з само╖ т╕льки ц╕кавост╕ глянути на цей майже нап╕ваз╕йський куток ╢вропи: Московщину й Укра╖ну вони мали вже за Аз╕ю. ╤ через те гайдук, уклонившися довол╕ низенько, вважав за потр╕бне дек╕лька сл╕в докинути й в╕д себе.
- Я не розум╕ю, ваша ясновельможносте, - сказав в╕н, - чого вам забажалося дивитися на них. Це собаки, а не люди. ╤ в╕ра в них така, що н╕хто не поважа╓.
- Брешеш ти, чорт╕в сину! - гукнув Бульба. - Сам ти собака! Як ти см╕╓ш говорити, що нашу в╕ру не поважають? То вашу ╓ретицьку в╕ру не поважають!
- Еге-ге! - промовив гайдук, - Тепер я знаю, голубчику, хто ти: ти сам ╕з тих, що сидять у мене. Постривай же, я покличу сюди наших.
Тарас зрозум╕в свою необачн╕сть, але вперт╕сть ╕ досада не дали йому подумати про те, як би виправити помилку. На щастя, Янкель ╕ тут потрапив п╕дсипатися.
- Ясновельможний пане! Як же можна, щоб ╕з графа та був козак? А якби в╕н був козак, то де б в╕н д╕став соб╕ таке вбрання й такий вигляд графський?
- Балакай соб╕! - ╕ гайдук уже роззявив був свою пащеку, щоб гукнути.
- Ваша корол╕вська величносте! Мовч╕ть! Мовч╕ть ради Бога! - зарепетував Янкель. - Мовч╕ть! Ми вже вам за це заплатимо так, що ви ще н╕коли й не бачили: ми дамо вам аж два золотих черв╕нц╕.
- Еге! Два черв╕нц╕! Що мен╕ два черв╕нц╕! Я цирюльников╕ даю два черв╕нц╕ за те, щоб в╕н мен╕ т╕льки половину бороди виголив. Сотню черв╕нц╕в давай, жиде! - ╤ гайдук закрутив верхн╕й сув╕й вус╕в. - А коли не даси сотн╕ черв╕нц╕в, зараз закричу!
- ╤ нав╕що б то так багацько? - г╕рко промовив поб╕л╕лий жид, розшморгуючи шкуратяного гамана свого; але щастя його, що в гаман╕ б╕льше не було ╕ що гайдук дал╕ сотн╕ л╕чити не вм╕в.
- Пане, пане, ход╕м зв╕дс╕ля швидше! Ви сам╕ бачите, який тут народ негарний! - забелькотав Янкель, пом╕тивши, що гайдук перебира╓ на долон╕ черв╕нц╕, немов жалкуючи, що мало заправив.
- Що ж ти, б╕с╕в гайдуче, - сказав Бульба, - грош╕ взяв, а показувати й не дума╓ш? Н╕, ти повинен тепер показати. Коли вже взяв грош╕, то не ма╓ш права в╕дмовити!
- Геть, геть до б╕са! А то я зараз дам знати ╕ вас тут... Швидше ноги на плеч╕, кажу вам!
- Пане! Ход╕м, ╖й-богу ход╕м! Цур ╖м! Хай ╖м присниться таке, що т╕льки плюнути треба! - кричав б╕долашний Янкель.
Бульба помалу, понуривши голову, повернувся й п╕шов назад. Янкель, якого гриз жаль за марно потраченими черв╕нцями, все докоряв йому:
- Ну й нащо б то було його ч╕пати? Хай би соб╕ лаявся, собака! То вже такий народ, що не може не лаятись! Ох, вей'зм╕р, яке щастя Бог людям да╓! Сотня черв╕нц╕в т╕льки за те, що нас прогнав! А нашому братов╕ як: йому й пейси об╕рвуть, ╕ з пики зроблять таке, що пот╕м ╕ глянути бридко, - ╕ н╕хто не дасть сотн╕ черв╕нц╕в. Ох, Боже м╕й! Боже милосердний!
Але невдача ця тяжче вплинула на Бульбу; вона виявлялася страх╕тливим полум'ям у його очах.
- Ход╕м! - сказав в╕н раптом, немовби стрепенувшись. - Ход╕м на майдан. Я хочу подивиться, як його катуватимуть.
- Ой, пане! Нащо ходити? Ми ж однаково тим уже не поможемо.
- Ход╕м! - уперто промовив Бульба, ╕ жид, як нянька, з╕тхаючи, поплентався за ним.
Майдан, де мала в╕дбутися кара, не важко було знайти: люд валом сунув туди з ус╕х к╕нц╕в. За тод╕шн╕х лютих час╕в це було одне з найц╕кав╕ших видовищ не т╕льки для простолюду, а й для шляхетного панства. Багато старих найпобожн╕ших ж╕нок, сила молодих панночок ╕ пань, найбоязк╕ших, яким пот╕м ц╕лу н╕ч увижалися закривавлен╕ трупи, як╕ кричали спросоння так, як може т╕льки п'яний гусарин кричати, - не пропускали, проте, нагоди задовольнити ц╕кав╕сть.
- Ох, як╕ муки! - кричали декотр╕ в ╕стеричн╕й пропасниц╕, заплющували оч╕ й одвертались ╕ все ж таки вистоювали досить довго. ╤нший ╕ рота роззявить, ╕ руки простягне вперед, ладен вискочити вс╕м на голови, щоб зв╕дт╕ля краще роздивитися. З юрби вузеньких, невеличких ╕ звичайних гол╕в висовував свою товсту пику р╕зник, що спостер╕гав за вс╕╓ю справою оком знавця ╕ перемовлявся короткими словами з╕ зброярем, якого звав кумом через те т╕льки, що в свято напивалися з ним в одному шинку. ╤нш╕ розмовляли палко, ще ╕нш╕ нав╕ть бились об заклад; але б╕льш╕сть було таких, що на весь св╕т Божий ╕ на все, що в ньому твориться, дивляться, колупаючи пальцем у нос╕.
Спереду, б╕ля самих прудивус╕в, що складали м╕ську гвард╕ю, стояв у в╕йськов╕й одеж╕ молодий шляхтич чи, може, т╕льки схожий на шляхтича, який надяг на себе геть усе, що мав, так що в нього вдома зосталася т╕льки подерта сорочка та стар╕ чоботи. Два ланцюжки, один поверх другого, вис╕ли в нього на ши╖ з якимсь дукачем. В╕н стояв ╕з коханкою сво╓ю Юзею ╕ все озирався, щоб хто-небудь не забруднив ╖╖ шовкового вбрання. В╕н ╖й пояснив геть усе так, що вже н╕чого не можна було додати.
- Оце, серденько Юзю, - почав в╕н, - весь цей люд, що ви тут бачите, прийшов, щоб подивитися, як каратимуть на смерть злочинц╕в. А он той, серденько, що, як ви бачите, держить сокиру й ╕нш╕ причандали, - то кат, ╕ в╕н буде ╖х карати. ╤ як почне ╖х колесувати та ╕нших тортур завдавати, то злочинець ╕ще буде живий; а як одруба╓ йому голову, то в╕н, серденько, зараз же й помре. Перше буде кричати й рухатися, ну, а як т╕льки одрубають йому голову, тод╕ вже йому не можна буде н╕ кричати, н╕ ╖сти, н╕ пити, - це через те, серденько, що в нього вже не буде б╕льше голови.
I Юзя все це слухала з ляком ╕ ц╕кав╕стю. Дахи будинк╕в були вс╕ян╕ людом. ╤з в╕конець на горищах визирали як╕сь гидк╕ пики з вусами й немовби оч╕пками на головах. На балконах п╕д наметами сид╕ло магнатство. Гарненькою ручкою панна-реготуха, сяючи, немов б╕лий сн╕г на сонц╕, держалася за поруччя. Ясновельможн╕ пани, добре вгодован╕, дивилися поважно.
Служник у б╕лому вбранн╕, з рукавами, що в╕дкидалися назад, розносив на╖дки та всяк╕ напо╖. Часто чорноока панна, жартуючи, брала сво╓ю б╕лою ручкою т╕стечка або щось ╕з садовини й кидала в народ. Юрба голодних лицар╕в п╕дставляла сво╖ шапки, ╕ який-небудь довгий шляхтич, що витикався з-пом╕ж ус╕х головою, в полинял╕м червон╕м кунтуш╕ з почорн╕лими, колись золотими шнурами, перший хапав сво╖ми довжелезними руками здобич, ц╕лував ╖╖, притуляв до серця, а тод╕ клав у рот. Сок╕л, що вис╕в у золот╕й кл╕тц╕ п╕д балконом, теж був глядачем: перехиливши наб╕к дзьоба ╕ п╕днявши лапу, в╕н пильно роздивлявся юрбу. Ось вона враз загула, ╕ зо вс╕х бок╕в почулося:
- Ведуть, ведуть! Козаки!
Вони йшли без шапок, з довгими чубами; бороди теж у них пов╕дростали. Вони йшли не боязко, не понуро, а навпаки - з якоюсь тихою горд╕стю; ╖хня одежа з коштовного сукна подерлась ╕ тел╕палася на них лахм╕ттям; вони не дивилися на люд ╕ не кланялися йому. Попереду йшов Остап.
Що в╕дчув старий Тарас, коли побачив свого Остапа? Що було тод╕ в нього на серц╕?.. В╕н дивився на сина з юрби ╕ не пропустив жодного його руху. Вони п╕д╕йшли вже до самого м╕сця кари. Остап зупинився. Йому першому належало випити цю г╕рку чару. В╕н глянув на сво╖х, п╕дняв руку вгору ╕ гучно промовив:
- Дай же, Боже, щоб ус╕, як╕ тут стоять ╓ретики, не почули, нечестивц╕, як мучиться християнин! Щоб жоден ╕з нас не промовив жодного слова!
П╕сля цього в╕н п╕д╕йшов до помосту.
- Добре, синку, добре! - тихо мовив Бульба й похилив на груди свою сиву голову.
Кат з╕рвав з Остапа старе лахм╕ття; йому ув'язали руки й ноги в навмисне зроблен╕ диби ╕... Але не будемо полохати душ╕ читачево╖ картиною пекельних мук, од яких холоне кров ╕ сторч ста╓ волосся. Вони були виплодом тод╕шн╕х диких, лихих час╕в, коли життя чолов╕ка складалося з самих лише кривавих вояцьких звитяг, ╕ в╕н затверд╕в у них душею, ╕ втратив ус╕ людян╕ почуття. Даремно дехто - таких було небагато - всупереч сво╖й доб╕ виступав проти цих жахливих тортур. Даремно король ╕ чимало лицар╕в з╕ св╕тлим розумом та чулою душею казали, що така жорстока, люта кара може т╕льки запалити до помсти козацьку нац╕ю. Але влада короля ╕ розумних думок була н╕що перед безладним свав╕ллям можновладного магнатства, яке сво╓ю незрозум╕лою необачн╕стю, браком далекоглядност╕, дитячим себелюбством ╕ н╕кчемною пихою зробило з сейму см╕ховище, а не уряд.
Остап терп╕в тортури й катування, як велетень: н╕ крику, н╕ стогону не було чутно нав╕ть тод╕, коли почали перебивати йому руки й ноги, коли страшний хряск╕т к╕сток почувся серед мертво╖ тиш╕ до найдальших глядач╕в, коли панянки одвернули сво╖ оч╕, - н╕чого нав╕ть схожого на стог╕н не вирвалося з його уст, ╕ не здригнулося його лице. Тарас стояв у юрб╕, схиливши голову ╕ водночас гордо п╕днявши сво╖ оч╕, тихо, схвально промовляв:
- Добре, синку, добре!
Але як узяли його на останн╕ смертельн╕ муки, здалося, немовби почала п╕дупадати його сила. I пов╕в в╕н навколо себе очима: Боже, все нев╕дом╕, все чуж╕ люди!! Хоч би хто-небудь ╕з р╕дних, близьких його серцев╕ був тут, при його смерт╕! В╕н не хот╕в би чути плачу та жал╕в слабосило╖ матер╕, чи несамовитого голос╕ння ж╕нки, що рве на соб╕ волосся ╕ б'╓ руками в б╕л╕ груди; хот╕в би в╕н тепер побачити з твердою волею чолов╕ка, який мудрим сво╖м словом п╕дбадьорив би його й пот╕шив перед економ. I впав в╕н на сил╕ й вигукнув у скрут╕ душевн╕й:
- Батьку! Де ти? Чи чу╓ш ти мене?
- Чую! - залунало серед мертво╖ тиш╕, ╕ весь м╕льйон народу разом здригнувся.
Частина к╕нних жовн╕р╕в кинулася пильно оглядати юрбу.
Янкель поб╕л╕в, як смерть, ╕ коли жовн╕ри трохи од'╖хали в╕д нього, в╕н з острахом озирнувся назад, щоб глянути на Тараса; але Тараса вже коло нього не було: ╕ сл╕д його немов вода змила.
XII
Знайшовся сл╕д Тарас╕в. Сто двадцять тисяч козацького в╕йська з'явилося на межах Укра╖ни. Це вже була не якась там мала частина чи заг╕н, що ходив на здобич або навздог╕н за татарами. Н╕, це повстала вся нац╕я, бо не вистачило вже терпцю в народу, - повстала, щоб помститися за наругу над правом сво╖м, за ганебне приниження звича╖в сво╖х, за зневагу предк╕всько╖ в╕ри ╕ святого обряду, за глум над церквами, за свав╕лля чужоземних пан╕в, за гн╕т, за ун╕ю, за ганебне панування жид╕вства на християнськ╕й земл╕ - за все, що накип╕ло з давн╕х-давен на душ╕ ╕ розпалювало сувору зненависть козацьку. Молодий, але м╕цний духом гетьман Остряниця став на чол╕ незчисленно╖ козацько╖ сили. Разом ╕з ним був старий бувалий товариш його й порадник Гуня. В╕с╕м полковник╕в вели дванадцятитисячн╕ полки. Два генеральн╕ осавули й генеральний бунчужний ╖хали сл╕дом за гетьманом. Генеральний хорунжий був при головн╕й в╕йськов╕й корогв╕, ╕ ще багато ╕нших корогов та стяг╕в майор╕ли вдалин╕; бунчуков╕ товариш╕ несли бунчуки. Багато було ще всяко╖ в╕йськово╖ старшини: обозних, в╕йськових товариш╕в, полкових писар╕в, а з ними п╕шого й к╕нного в╕йська; майже ст╕льки, ск╕льки було ре╓стрових козак╕в, набралося й охочекомонних та в╕льних. Зв╕дус╕ль п╕днялося козацтво: в╕д Чигирина, в╕д Переяслава, в╕д Батурина, в╕д Глухова, од пониззя Дн╕пра й од ус╕х верх╕в його та остров╕в. Безл╕ч коней та незл╕ченн╕ валки воз╕в сунули полями.
╤ пом╕ж тими козаками, пом╕ж тими вс╕мома полками най-виборн╕ший був один полк, ╕ в╕в його Тарас Бульба. Все давало йому перевагу над ╕ншими: ╕ його л╕та, ╕ бувал╕сть, ╕ вм╕ння керувати сво╖м в╕йськом, ╕ величезна ненависть до ворога. Нав╕ть самим козакам здавалась аж завеликою його нещадна лють ╕ жорсток╕сть. Т╕льки вогонь та шибеницю призначала його сива голова, ╕ слово його на в╕йськов╕й рад╕ дихало самим т╕льки знищенням.
Не варто описувати н╕ вс╕х бо╖в, де показали себе козаки, н╕ всього, що трапилося п╕д час т╕╓╖ в╕йни: все те записано на стор╕нках л╕топису. В╕домо, яка бува╓ в╕йна в наш╕й земл╕, коли вона п╕д╕йма╓ться за святу в╕ру: нема дужчо╖ сили, як в╕ра. Гр╕зна вона ╕ нездоланна, як нерукотворна скеля серед бурхливого, в╕чно м╕нливого моря. З само╖ середини морського дна зд╕йма╓ вона до неба непробивн╕ сво╖ ст╕ни, вся збудована з суц╕льного каменю. Зв╕дус╕ль ╖╖ видко, ╕ дивиться вона просто у в╕ч╕ хвилям, що котяться повз не╖. 1 горе кораблев╕, що ненароком наскочить на не╖! На тр╕ски розл╕та╓ться його недолуга снасть, тоне й трощиться на гамуз усе, що ╓ на ньому, й пов╕тря здрига╓ться в╕д жал╕бного крику тих, що йдуть на дно.
На л╕тописних стор╕нках посписувано докладно, як ут╕кали польськ╕ загони з визволених м╕ст, як поперев╕шувано немилосердних жид╕в-орендар╕в; який недолугий був коронний гетьман Микола Потоцький з╕ сво╓ю незчисленною арм╕╓ю супроти ц╕╓╖ незборимо╖ сили; як, розбитий, гнаний, перетопив в╕н у невелик╕й р╕чц╕ найкращу частину в╕йська свого, як облягли його в невеличк╕м м╕стечку Попонн╕м гр╕зн╕ козацьк╕ полки ╕ як у велик╕й скрут╕ польський гетьман заприсягнувся, що король ╕ уряд вволять волю козак╕в ╕ повернуть ╖м ус╕ колишн╕ права й прив╕ле╖. Але не так╕ були козаки, щоб п╕ддатися на те: знали вони вже, що таке польська присяга. ╤ Потоцький не гарцював би вже на сво╓му шеститисячному аргамаков╕, чаруючи оч╕ вельможних панночок ╕ викликаючи заздр╕сть шляхетних пан╕в, не величався б на сеймах, влаштовуючи розк╕шн╕ бенкети сенаторам, якби не врятувало його православне духовенство, що було в м╕стечку. Коли вийшли назустр╕ч ус╕ попи в ясно-золотих ризах, з образами й хрестами, а попереду сам архи╓рей з хрестом у руц╕ ╕ в пастирськ╕й митр╕, вс╕ козаки поставали навкол╕шки й поскидали шапки. Н╕ на кого б вони на той час не зважили, нав╕ть на самого короля; але стати проти сво╓╖ церкви християнсько╖ не посм╕ли й зважили на дух╕вництво. Згодився гетьман разом ╕з полковниками в╕дпустити Потоцького, взявши з нього святу присягу дати волю вс╕м християнським церквам, забути давню ворожнечу й н╕яко╖ кривди козацькому в╕йську не чинити.
Один т╕льки полковник не згодився на такий мир. Той полковник був Тарас. Вирвав в╕н пасмо волосся з╕ сво╓╖ голови й гукнув:
- Гей, гетьмане й полковники! Не роб╕ть тако╖ бабсько╖ угоди! Не в╕рте ляхам: продадуть, псяюхи!
Коли ж в╕йськовий писар прин╕с писан╕ умови й гетьман п╕дписався п╕д ними власною рукою, Тарас зняв ╕з себе щирий булат, догору турецьку шаблю з найкращо╖ криц╕, переломив ╖╖ надво╓, як тр╕ску, ╕, кинувши вр╕зноб╕ч далеко в╕д себе обидва к╕нц╕, промовив:
- Прощайте ж! Як двом к╕нцям ц╕╓╖ шабл╕ не з'╓днатися в одно й не скластися в ц╕лу шаблю, так ╕ нам, панове товариство, не бачитися б╕льше на цьому св╕т╕. Т╕льки не забудьте мого прощального слова (тут голос його ще погучн╕шав, п╕днявся вище, набрав надзвичайно╖ сили - ╕ збентежилися вс╕ од його пророчих сл╕в): перед смертною годиною сво╓ю ви згада╓те мене! Дума╓те - купили спок╕й ╕ згоду; дума╓те - панувати вам? Не те у вас буде панування: здеруть ╕з тво╓╖ голови, гетьмане, шкуру, наб'ють ╖╖ гречаною половою й показуватимуть по вс╕х ярмарках! I ви, панове, сво╖х гол╕в не вряту╓те! Згинете в гнилих льохах, замурован╕ в кам'ян╕ мури, коли вас ран╕ш, як баран╕в, не зварять у казанах живими!
- А ви, хлопц╕? - звернувся в╕н до сво╖х козак╕в. - Хто з вас хоче вмерти сво╓ю смертю, не по-баб'ячому в зап╕чку або на лежанц╕, не п'яним п╕д тином б╕ля шинку, як те стерво, а чесною козацькою смертю, ус╕м на одн╕й постел╕, як молодий з молодою? Чи, може, хочете вернутися додому та поробитися недов╕рками, та возити на сво╖й спин╕ польських ксьондз╕в?
- За тобою, пане полковнику! За тобою! - загукали вс╕, що були в Тарасов╕м полку, ╕ до них перейшло чимало й ╕нших.
- А коли за мною, то за мною ж! - промовив Тарас, насунув глибше соб╕ шапку на голову, гр╕зно глянув на вс╕х, що зосталися, п╕дправився на кон╕ сво╖м ╕ гукнув:
- Не дор╕кайте н╕хто нам образливим словом! Ану, гайда, хлопц╕, в гост╕ до католик╕в!
По ц╕й мов╕ вдарив в╕н по конев╕, й рушив за ним таб╕р у сотню воз╕в, а за ним багато к╕нних ╕ п╕ших козак╕в, ╕, обернувшись, сварився поглядом на вс╕х, що позоставались, ╕ гн╕вний був погляд його. Н╕хто не зважився ╖х зупинити. На очах у всього в╕йська покидав ╖х полк, ╕ довго ще обертався Тарас, ╕ все сварився.
Смутн╕ стояли гетьман ╕ полковники, замислились ус╕ й мовчали довго, немов пригн╕чен╕ якимсь важким передчуттям. Не дурно пророкував Тарас: так воно все й сталось, як в╕н казав. Незабаром п╕сля зрадливого вчинку п╕д Кановом гетьманська голова вже стрим╕ла на пал╕ разом ╕з багатьма найкращими його в╕йськовими товаришами.
А що ж Тарас? А Тарас тим часом гуляв по вс╕й Польщ╕ з╕ сво╖м полком, спалив в╕с╕мнадцять м╕стечок, б╕льш як сорок костьол╕в ╕ вже доходив до Кракова. Силу перебив в╕н усяко╖ шляхти, пограбував найбагатш╕ й найкращ╕ замки; порозпечатували ╕ порозливали козаки стор╕чн╕ меди й вина, свято бережен╕ в панських льохах; порубали й попалили коштовн╕ сукна, одежу й начиння, що було по коморах.
- Н╕чого не жал╕йте! - т╕льки й примовляв Тарас. Не зважали й на чорнобривих панянок, б╕логрудих, яснооких д╕вчат: й коло самих в╕втар╕в не могли врятуватися вони...
- Це вам, враж╕ ляхи, поминки по Остапов╕! - примовляв Тарас.
╤ так╕ поминки по Остапов╕ справляв в╕н у кожн╕м сел╕, аж поки польський уряд не побачив, що вчинки Тарасов╕ були щось б╕льше, н╕ж звичайне розбишацтво, ╕ тому ж таки Потоцькому доручено було з п'ятьма полками неодм╕нно вп╕ймати Тараса.
Ш╕сть дн╕в т╕кали козаки пут╕вцями в╕д лях╕в; ледве витримували кон╕ небувалу гонитву й рятували козак╕в. Але Потоцький цього разу впорався добре з дорученням. В╕н, не спочиваючи, гнався за ними й догнав ╖х коло Дн╕стра, де Бульба зупинився на в╕дпочинок, розташувавшись у зруйнован╕й фортец╕.
Над самою кручею Дн╕стровою стояла вона з╕ сво╖м об╕рваним валом та розваленими мурами. П╕ском та битою цеглою зас╕яний був верх круч╕, що кожно╖ хвилини м╕г з╕рватися ╕ полет╕ти вниз. Отут ╕з двох бок╕в, прилеглих до поля, ╕ обступив його коронний гетьман Потоцький. Чотири дн╕ бились ╕ оборонялися козаки, в╕дбиваючись цеглою й кам╕нням. Але не вистачило н╕ запасу, н╕ сили, ╕ поклав Тарас пробиватися кр╕зь ворож╕ лави. ╤ вже пробилися були козаки, ╕, може, ще раз в╕рно послужили б ╖м прудконог╕ ╖хн╕ кон╕, коли це раптом на б╕гу зупинився Тарас ╕ гукнув:
- Ст╕йте! Випала люлька з тютюном; не хочу, щоб ╕ люлька моя д╕сталася вражим ляхам!
I нахилився старий отаман, ╕ почав шукати в трав╕ люльку з тютюном - свою в╕рну подругу на мор╕ й на земл╕, в походах ╕ дома. А тим часом налет╕ла ватага лях╕в ╕ вхопила його п╕д могутн╕ плеч╕. Струснув в╕н ус╕м сво╖м дужим т╕лом, але не посипалися вже, як колись, на землю, мов груш╕, гайдуки, що держали його.
- Ох, стар╕сть, стар╕сть! - промовив в╕н, ╕ заплакав старий кремезний козак. Та не стар╕сть була тому винна: сила подолала силу. Мало не тридцять гайдук╕в учепилося йому за руки й за ноги.
- П╕ймалася б╕сова ворона! - кричали ляхи. - Тепер треба т╕льки вигадати, яку б йому, собац╕, найкращу честь в╕ддати.
I присудили, з гетьманського дозволу, спалити живцем перед ус╕м в╕йськом.
Недалеко стояло голе дерево, що гр╕м розбив йому верх╕в'я.
Припнули Тараса зал╕зними ланцюгами до стовбура, цвяхом прибили йому руки ╕, п╕днявши його вище, щоб зв╕дус╕ль видко було козака, почали розкладати п╕д деревом вогонь. Але не на вогонь дивився Тарас, не про вогонь в╕н думав, на якому мали його спалити; дивився в╕н, б╕долаха, в той б╕к, де в╕дстр╕лювалися козаки: йому згори було видно все, як на долон╕.
- Займайте, хлопц╕, займайте швидше, - гукав в╕н, - гору, що за л╕сом: туди не п╕дступлять вони! Але в╕тер не дон╕с його сл╕в.
- Ой, пропадуть, пропадуть н╕ за понюх табаки! - промовив в╕н г╕рко ╕ глянув униз, де блищав Дн╕стер. Рад╕стю засяяли йому оч╕. В╕н побачив чотири човни, що кормою виглядали з-за кущ╕в, ╕, з╕бравшись на сил╕, гукнув на вс╕ груди:
- До берега, хлопц╕! До берега! Спускайтеся поп╕д гору стежкою, що йде л╕воруч. Коло берега стоять човни, - вс╕ забирайте, щоб не було погон╕!
Цього разу в╕тер дмухнув ╕з другого боку, ╕ все почули козаки.
Але за цю раду д╕став в╕н обухом по голов╕, ╕ все перевернулося йому в очах.
Пустили козаки коней щодуху узб╕чною стежкою, а вже ляхи за плечима. Бачать козаки - крутиться й гадючиться стежка й багато вб╕к да╓ вигин╕в.
- Гей, панове товариство! Пан чи пропав! - сказали вони вс╕ разом, на мить зупинилися, п╕дняли нагайки, свиснули - ╕ татарськ╕ кон╕ ╖хн╕, в╕д╕рвавшись в╕д земл╕ ╕ розпростершись у пов╕тр╕, як зм╕╖, перелет╕ли через провалля й шубовсьнули просто в Дн╕стер. Дво╓ т╕льки не досягли до р╕ки, грянули з високост╕ на кам╕ння ╕ пропали там нав╕ки з к╕ньми, не встигнувши нав╕ть голос подати. А козаки вже пливли з к╕ньми р╕чкою й одв'язували човни. Зупинилися ляхи над проваллям, дивуючися нечуван╕й козацьк╕й см╕ливост╕, ╕ думали: скакати ╖м чи н╕. Один молодий полковник, живо╖, гарячо╖ кров╕, р╕дний брат красун╕-польки, що причарувала б╕долашного Андр╕я, не роздумуючи, кинувся згарячу за козаками. Перевернувся в╕н трич╕ в пов╕тр╕ з конем сво╖м ╕ гримнувся просто на гостр╕ скел╕. На шмаття подерло його гостре кам╕ння, ╕ пропав в╕н на дн╕ провалля, мозком ╕ кров'ю оббризкавши кущ╕, що росли по нер╕вних ст╕нах пр╕рви.
Коли отямився Тарас Бульба п╕сля обуха й глянув на Дн╕стер, козаки вже були на човнах ╕ гребли веслами; кул╕ сипалися на них зверху, але не досягали. ╤ засв╕тилися рад╕стю оч╕ у старого отамана.
- Прощайте, товариство! - гукав в╕н ╖м згори. - Згадуйте мене ╕ на ту весну знову сюди прибувайте та гарненько погуляйте!.. А що, взяли, чортов╕ ляхи? Дума╓те, ╓ що-небудь на св╕т╕, чого б злякався козак!..
А вже вогонь п╕днявся вгору ╕ лизав його ноги, об╕ймаючи потроху все дерево... Та х╕ба знайдуться у св╕т╕ так╕ вогн╕ й муки, така сила, що перемогла б козацьку силу?..
Не мала р╕чка Дн╕стер, а як пожене в╕тер з моря, то хвиля сяга╓ до самого м╕сяця! Козаки хутко пливли вузенькими двостеренними човнами, гребли в лад веслами, обережно минали зелен╕ острови, полохаючи птаство, ╕ розмовляли про свого отамана.
 
1835, 1842

Гоголь - ╫о╜оль

Маланюк ╢вген Филимонович

╤
Вимовляючи пр╕звище Гоголя як "╫о╜оль", б╕льш╕сть не в╕дчува╓ н╕чого дивного чи неприродного. От такий соб╕ знаменитий рос╕йський письменник, "батько реал╕зму" в т╕й "велик╕й л╕тератур╕", хай нав╕ть "малорос╕йського походження", але, мимо пр╕звища, незаперечний "рос╕янин", той, що в ╕стор╕ях рос╕йсько╖ л╕тератури сто╖ть тут же поб╕ч Пушк╕на. Французи, напевно, уважають Гоголя за вт╕лення славнозв╕сно╖ ame slave (вони стосували цей синон╕м "рос╕йськост╕" нав╕ть до афериста Стависького!), хоч саме в Париж╕ р. 1932 вийшла ц╕нна французька книжка Шлецера (рос╕янина) п╕д наголовком "Gogol", що тракту╓ цю тему зовс╕м не традиц╕йно. Що ж до н╕мецько╖ л╕тератури, то доп╕ру в останн╕х рокках поруч Гоголя зачали ставити ╕м'я Е.Т.А. Гофмана, що належало б розц╕нювати як немалий крок вперед.
Треба лояльно ствердити, що в справ╕ висв╕тлення складно╖ ╕ при т╕м дуже ускладнено╖ постат╕ великого письменника та розв╕яння щ╕льно оточуючо╖ його ореол╕ "гармон╕йност╕" та "суц╕льност╕", - найб╕льш спричинилися рос╕яни ж (В. Розанов, В. ╫╕пп╕ус, Д. Мережковський, А. Б╓лий ╕ ╕нш╕), хоч це й дуже м╕н╕мально вплинуло на рос╕йський загал, який, в простот╕ душевн╕й, й дос╕ кламу╓ про "найб╕льшого письменника рос╕йського", "найген╕альн╕шого з рос╕ян" ╕ т. п.
Досить сумно, майже безнад╕йно представля╓ справа Гоголя у поляк╕в, хоч, здавалося б... Таж предок Гоголя - Остап Гоголь, "ноб╕л╕тований" запорозький старшина, "не раз в╕дзначений у в╕йн╕ короля Яна III з турками", полковник ре╓стровий, по революц╕╖ 1648 р. полковник брацлавський новоповстало╖ держави, - це ж стор╕нка також польсько╖ ╕стор╕╖... Якщо правдивою ╓ г╕потеза, що одним з ╕мпульс╕в до написання "Trylogji" була в С╓нк╓вича реакц╕я на "Тараса Бульбу", то, судячи з╕ стилю "Трилог╕╖" та ╖╖ ╕стор╕ософ╕чно╖ спрямованост╕, можна думати, що в т╕м випадку Гоголь був для С╓нк╓вича герольдом "всерос╕йського ╕мпер╕ал╕зму", отже, справд╕, не Гоголем, а "╫о╜ол╓м". Не менш характеристичною була реценз╕я критика А. ╫жимали-С╓дко на першу (по ╤ в╕йн╕) виставу у Варшав╕ Гоголевого "Рев╕зора": звернувши увагу на подв╕йне пр╕звище Гоголя - Я н о в с ь к и й, рецензент перехилив палицю в другий б╕к ╕ (м. ╕н. анал╕зуючи Хл╓ста) зробив з Гоголя еманац╕ю polskosci... на Полтавщин╕...
В польськ╕й л╕тературн╕й оп╕н╕╖ Гоголь залиша╓ться дос╕ "нормальним" рос╕йським письменником, нав╕ть велико╖ м╕ри, але - саме через свою "рос╕йськ╕сть" - чужим ╕ ворожим. ╤ ц╕╓╖ дивно╖ ситуац╕╖ не зм╕нили так╕ факти, як паризьк╕ зустр╕ч╕ й розмови Гоголя з М╕цкевичем, приязнь з Богданом Зал╓ським ╕ нав╕ть обставина, що Гоголь був в╕д р. 1836 фактичним ем╕грантом.
Та не набагато л╕пше, як це не дивно, вигляда╓ ситуац╕я Гоголя серед земляк╕в.
Вихована на "народництв╕" ╕ на соц╕альних аберац╕ях в╕д 40-х до 80-х рок╕в минулого стол╕ття, перебуваючи в фатальних умовинах петербурзько╖ ╕мпер╕╖, в пост╕йних ваганнях м╕ж "областництвом" та "всерос╕йськ╕стю", - ╕нтел╕генц╕я укра╖нська, ан╕ сучасна Гоголев╕, ан╕ п╕зн╕ша - не спромоглася витворити критер╕╖в для оц╕нки т╕╓╖ незвичайно╖ постат╕. Сво╓р╕дний дуал╕зм в поглядах на укра╖нську проблему, що допровадив аж до теор╕╖ Костомарова псевдоорган╕чного симб╕озу "двох руських народностей", н╕би гармон╕йно себе доповнюючих в постат╕ якогось двонац╕онального чи понаднац╕онального синтезу, врешт╕ - догмат федерал╕зму, проголошуваний впливовим Драгомановим, - все це привело до того, що проблема Гоголя була раз назавше розв'язана в прост╕й ╕ тому приваблив╕й формул╕ С. ╢фремова: д в ╕ д у ш ╕ ("М╕ж двома душами" - студ╕я, р. 1909). ╤ хоч та теор╕я "двох душ", без точного окреслення, що то ╓, в дан╕м випадку, душа "рос╕йська" ("московська"?), спроваджу╓ питання до ялово╖ соф╕стики ╕ н╕чого, властиво, не з'ясову╓, теор╕я ╢фремова була загальносирийнята ╕ на т╕м справа зупинилася довший час.
Вимовний виняток становили лише Т. Шевченко (послан╕╓ "Гоголю") та П. Кул╕ш - редактор Гоголевого листування.
II
Спроба п╕д╕йти до Гоголя ╕ншим, б╕льш природним шляхом - викличе усм╕шку не лише серед чужинц╕в, що зрозум╕ють як на╖вне намагання "нац╕онал╕зувати" великого письменника чужо╖ л╕тератури. Скептичний земляк або здиву╓ться, або недов╕рливо похита╓ головою. Земляк оптим╕стичний якщо й зац╕кавиться, то ц╕кав╕сть та буде поверхова, "шов╕н╕стична".
Одразу тому треба попередити: не про це тут ходить. Ходить про в╕дслонення ╕ ствердження тих складник╕в ╕ первн╕в особистост╕ й творчост╕ Гоголя, як╕ дос╕ ще залишаються п╕д оболонкою, що покрива╓ "канон╕чний" образ письменника. То не буде в╕дбронзовування в дещо стерт╕м значенн╕ цього модного слова, лише спробою в ╕ д р е с т а в р у в а н н я справжнього образу. А що образ той ╓ ╕ був нац╕ональний - на те ради нема╓. Все ╕нше-бо було ╕ ╓ або аберац╕╓ю, або гримом, або зовн╕шн╕ми декорац╕ями. Що б╕льше, т╕льки справжн╕й, отже нац╕ональний, образ Гоголя в╕дкри╓ нам т. зв. та╓мницю Гоголя, похмурий траг╕зм його життя й творчост╕, описаний в досить багат╕й л╕тератур╕ про нього, але не вияснений в сво╖й ╕стот╕.
То не укра╖нець, лише рос╕янин ╤. Мандельштам ще р. 1902 (на той час професор ун╕верситету в Гельс╕нках) перший видав кап╕тальну монограф╕ю про стиль Гоголя, в як╕й дов╕в, що "мовою душ╕" письменника - була мова укра╖нська, що не т╕льки словництво, лексика й семантика, але й синтакса-складня цього письменника були укра╖нськ╕ ╕ що писав в╕н, сказати б, "перекладаючи"... А ск╕льки ж то раз╕в чита╓мо в листах Гоголя, що в╕н "не почува╓ себе м╕цним в мов╕ рос╕йськ╕й"!
Р╕ч ясна, що трудно говорити на цю тему з тим, хто не в╕дчува╓ духу рос╕йсько╖ мови, не зна╓ ╕стор╕╖, не чув справжньо╖ рос╕йсько╖ мови в ╖╖ московськ╕й гов╕рц╕. Нац╕ональних шк╕л в Рос╕╖ не було. Матер╕ал мовно-л╕тературний, одержаний колись Москвою з Ки╓ва ╕ перетворений п╕зн╕ш Ломоносовим (до реч╕ - бувшим студентом Ки╓во-Могилянсько╖ Академ╕╖), Держав╕ним ╕ Пушк╕ним на л╕тературну мови петербурзько╖ ╕мпер╕╖, - через ун╕ф╕ковану школу знов повертався до ╕мперських пров╕нц╕й, але вже позбавлений нац╕онального духу, вже як мова абстрактно-╕мперська, "всерос╕йська", на м╕сцях "доповнювана" ╕ оформлювана етнограф╕чно-мовним матер╕алом. Т╕льки завдяки цьому мова Гоголя могла видаватися "рос╕йською", хай нав╕ть до певно╖ м╕ри екзотичною, або "збагачуючою рос╕йську мову" (як каже Мандельштам), ц. т. мову Москви й Петербурга. А з огляду на пор╕вняну б╕дн╕сть тод╕шньо╖ рос╕йсько╖ л╕тературно╖ мови (засм╕чен╕сть н╕мецькими й французькими варваризмами), а також незнану у народ╕в зах╕дно╖ (мовно-латинсько╖) культури "еластичн╕сть" рос╕йсько╖ граматики, - той процес м╕г видаватися пл╕дним в культурн╕м сенс╕ й корисним п╕д оглядом пол╕тичним (мовна ун╕ф╕кац╕я ╕мпер╕╖).
Не варто тут наводити сво╓р╕дних приклад╕в "рос╕йсько╖ мови" Гоголя з тексту його твор╕в: забагато то забрало б м╕сця. Але, хто зна╓ л╕тературну рос╕йську мову ╖╖ класичного пер╕оду, той легко сам ╖х знайде при уважн╕ш╕м читанн╕. Якщо л╕тературознавець доп╕ру на основ╕ майже м╕кроскоп╕чних досл╕д╕в може знайти мовно-стил╕стичн╕ невластивост╕ в англ╕йськ╕й мов╕ ╕рландця Б. Шоу або у французьк╕й мов╕ фламандця ╢. Верхарна, вже не кажучи про стил╕стичну "слов'янськ╕сть" мови Дж. Конрада, то в текстах Гоголя нав╕ть неозбро╓ним оком звичайного читача можна легко побачити вже не мовн╕ хиби, але разюч╕ укра╖н╕зми, нерос╕йську складню, часом ц╕л╕ "незрусиф╕кован╕" ук╖нськ╕ речення. ╤ - навпаки - досить лише прочитати Тараса Бульбу у давно "в╕дреставрован╕м" текст╕ М. Садовського, щоб уявити соб╕ спос╕б д╕йсного мислення Гоголя-письменника.
А, проте, мимо орган╕чного зв'язку пом╕ж процесом мислення в л╕тературн╕й творчост╕ та нац╕ональною п╕дсв╕дом╕стю й та╓мничою глибиною раси, - ╕стор╕╖ л╕тератур показують нам ц╕лий ряд письменник╕в-"самоперекладчик╕в", як╕, б╕льш-менш щасливо для сво╓╖ творчост╕, спромагалися уживати ╕ншо╖ мови, ╕ то не лише в проз╕, але й - що значно трудн╕ше й небезпечн╕ше - в поез╕╖ в╕ршован╕й. Яскравий приклад - Р. М. Р╕льке (до реч╕, п╕вслов'янин, бо син чешки), який майже з однаковою натуральн╕стю писав в╕рш╕ н╕мецьк╕ й французьк╕, щоправда, довший час перебувавши в Париж╕ як особистий секретар р╕зьбаря Родена. По-французьки написав був свою "Саломею" Оскар Вайлд. Виспянський ╕ Пшибишевський починали свою л╕тературну д╕яльн╕сть н╕мецькою мовою, як, до реч╕, й Ольга Кобилянська. Врешт╕, мадярський Шевченко - Петеф╕ був словаком П'етровичем, який по-словацьки, либонь, н╕чого й не написав.
Таких ╕мен можна навести немало.
Але ╓ щось, що яскраво в╕др╕зня╓ в╕д них Гоголя ╕ не лише не да╓ п╕дстав зарахувати його до вищенаведених "щасливц╕в", але й робить з нього найтраг╕чн╕шу постать письменника того роду. Мова - бо ╓ фонетико-граф╕чним в╕дбиттям глибоко прихованих ╕ складних псих╕чних процес╕в, безпосередньо зв'язаних з культурою й нац╕ональн╕стю. ╤ ота, власне, орган╕чна й псих╕чна "д╕йсна д╕йсн╕сть" письменника, яка, в остаточн╕м розрахунку, виявиться завжди расово-нац╕ональною, вона-то й проявиться ╕ промовить кр╕зь вс╕ язиково-граф╕чн╕ зовн╕шн╕ оболонки.
III
У "Старосв╕тських д╕дичах" Гоголя - не в фабул╕ й описах т╕╓╖ новели, а, скорше, в ╖╖ "кл╕мат╕", в т╕м св╕т╕, хоч ╕дил╕чн╕м, але й приземн╕м, т╕сн╕м ╕, либонь, задушлив╕м, - розкрива╓ться нам нац╕ональна атмосфера Укра╖ни початку XIX ст.
З╕пхнут╕ до стану нап╕втваринного, занурен╕ в туп╕м безладд╕, вже поза межами ╕стор╕╖, десь пом╕ж кухнею й спальнею - дотл╕вають останн╕ рештки козацько╖ й гетьмансько╖ ел╕ти. На могутн╕м тл╕ буйного сонячного кра╓виду, серед ру╖н бурхливо╖ минувшини западають у смертельний сон хутори й ма╓тки здеморал╕зовано╖ петербурзьким урядом колишньо╖ укра╖нсько╖ аристократ╕╖, нин╕ - "дворянства всерос╕йського". Нерухома, майже цвинтарна тиша заляга╓ над Укра╖ною. Час в╕д часу тишу ту порушують х╕ба лише звуки бально╖ музики та ще п'яний гом╕н бенкетник╕в, що ╖х духове життя звузилося до ╖дження та пиття ("мочеморди"). Щоправда, на тих бенкетах п'яне натхнення й п'яна в╕двага п╕дносять часом чарку "за Укра╖нську Республ╕ку" (на бенткет╕ в ма╓тку Закревських р. 1848), але т╕ пияцьк╕ вигуки ще яскрав╕ш п╕дкреслюють могильну тишу догасаючо╖, вже от-от умерло╖ ╕стор╕╖...
Така ситуац╕я - нагор╕, серед тих небагатьох, що ╖х Катерина Друга обдарувала "вольностями дворянськими". А внизу - придушене нап╕вмертвим т╕лищем шляхти, остаточно закуте т╕╓ю ж Катериною в кайдани кр╕пацтва - багатом╕льйонне селянство. Про його нац╕ональн╕сть сп╕вають йому кобзар╕ - живе, хоч незряче сумл╕ння нац╕╖, символ притьмарено╖, але все ще живо╖ ╕сторично╖ п а м ' я т ╕. В лон╕ того закутого селянства, що на нього переклала ╕стор╕я нац╕ональне завдання ц╕лого народу, в╕дбуваються пов╕льн╕, але глибок╕ процеси: там дозр╕ва╓ вулкан╕чне з'явлення Шевченка.
У таких ото умовинах нац╕онально вигасаюча ╕ вже до жадного нац╕онального в╕друху не здатна - шляхетська верства Укра╖ни вида╓ з себе людину з ознаками ген╕альност╕, обдаровану скарбом-талантом дивно╖, ╕сторично с п ╕ з н ╕ л о ╖ творчо╖ енерг╕╖.
Син зубож╕лого д╕дича ╕ нав╕ть автора побутових комед╕й школи Котляревського, Гоголь ту мертву тишу, те мертве життя ╕ той пров╕нц╕альний безрух ╕стор╕╖ - побачив ╕ в╕дчув. ╤ те в╕дчуття позначило й визначило ╕ життя його, ╕ творч╕сть - аж до "Мертвих душ" включно, де в╕н з такою нещадною гостротою рису╓ галерею, власне, сучасно╖ йому укра╖нсько╖ "ел╕ти".
Л╕тература? Л╕тературне життя на Укра╖н╕? Вони були так╕, якою була пол╕тична д╕йсн╕сть, отже, ╕снували для "домашньо╖ потреби", як це п╕зн╕ш окреслить Костомаров. Живий ╕ талановитий полтавський "служащ╕й дворянин" - ╤ван Котляревський, пом╕ж еп╕грамами на знайомих ╕ одами до зверхник╕в, з немалим розмахом ╕ справжн╕м талантом "перелиц╕ював" Вер╜╕л╕╓ву "Ене╖ду". Гроно ╕нтелектуал╕ст╕в, скупчене б╕ля новозаснованого Харк╕вського ун╕верситету, писало балади й байки та насл╕дувало народн╕ п╕сн╕, починаючи збирати ╕ видавати етнограф╕чн╕ матер╕али. Нечисленн╕ земляки розчитувалися в патр╕отичн╕й "Истор╕и русовъ" псевдо-Кониського ╕ тяжко з╕тхали, як з╕тхають за чимсь, що минуло без вороття, за чимсь, що вмерло.
Батько Гоголя - Василь - то чи не найб╕льш характеристична постать для тод╕шньо╖ л╕тературно╖ ситуац╕╖ на Укра╖н╕: "добре уроджений", але п╕дупалий д╕дич, талановитий еп╕гон автора несмертельно╖ (безсмертно╖) "Наталки" - в╕н постача╓ репертуар для ма╓ткового театру свого високого родича ╕ протектора - Трощинського, магната ╕ петербурзького м╕н╕стра "на поко╖"...
Пом╕ж л╕вобережними "мочемордами" та правобережними "бала╜улами" точилося ц╕ле духове життя тод╕шньо╖ нац╕онально╖ ел╕ти кра╖ни. Пом╕ж еп╕гонами Котляревського - з одного боку, ╕ Тимком Падурою, з другого, - м╕стилися л╕тературн╕ прояви ╕ зац╕кавлення т╕╓╖ сусп╕льно╖ верстви.
Що ж мав з собою почати талановитий, повний творчих бажань, а прит╕м дуже амб╕тний, спраглий слави ╕ далеких обр╕╖в молодик, який вже на шк╕льн╕й лавц╕ мр╕яв про широку арену д╕яльност╕? Отже, створю╓ соб╕ уявою спокусливо-чар╕вну "легенду Петербур╜а" ╕, по зак╕нченн╕ Безбородьк╕вського л╕цею в Н╕жин╕ (р. 1828), ╖де до вимр╕яно╖ столиц╕, просто "чорту в зуби". Помимо свого закохання в петербурзьк╕й легенд╕, молодик Гоголь все ж в╕дчував п╕дсв╕домий страх перед П╕вн╕ччю, перед "московщиною". ╤ щоб ту "московщину" оминути ╕ не бачити м╕ста Москви, в╕н ╖де до Петербур╜а т. зв. б╕лоруським трактом - через Могил╕в. Бо не Московщина, але самий-но Петербур╜ - то ╕деал, то кв╕нтесенц╕я вс╕х чудес ╕ марень, бо то не Рос╕я ╕ вже напевно не "московщина". В результат╕, розум╕╓ться, - жахливе розчарування, ╕ то вже на сам╕м початку. Петербурзька зима, така непод╕бна до полтавсько╖. Знайомство з Пушк╕ним, таке омр╕яне, - не вда╓ться. Перший друкований ("накладом автора") тв╕р - ╕дил╕чна поема в╕ршем "Ганц Кюхель╜артен" - зустр╕ча╓ отруйн╕ кпини критики... ╤ тут наступа╓ ц╕лком конрад╕вський момент в б╕ограф╕╖ Гоголя: в╕н с╕да╓ на корабель ╕ в╕дплива╓ (липень 1829 р.) нев╕домо куди... в св╕т...
Та тут же й виника╓ яскрава р╕зниця пом╕ж синами двох сус╕дн╕х народ╕в, синами, що не знаходили соб╕ м╕сця на Батьк╕вщинах. Конрад-Коженьовський, син чинного повстанця, згодом засланця, мав св╕жий спогад збройно╖ боротьби, стратив на рос╕йськ╕м засланн╕ мат╕р - отже н е н а в и д ╕ в Рос╕ю, ╕ то так, що цю ненависть заховав (збер╕г), бувши вже заслуженим громадянином Британсько╖ ╕мпер╕╖ ╕ визначним англ╕йським письменником, - аж до смерт╕. В Гогол╕ ж жила "малорос╕йська ╕дил╕я", м╕ф Рос╕╖-царства, понаднац╕онально╖ ╕мпер╕╖ необмежених обр╕╖в ╕ необмежених можливостей... Що за прост╕р для вимр╕яних ним велетенських чин╕в ╕ подвиг╕в, хоч ближче й неокреслених ╕ досить ╕млистих для самого мр╕йника!
Корабель, що ним плив Гоголь, сп╕ткала в Н╕мецьк╕м мор╕ буря. ╤ це переживання, видно, притупило гостроту петербурзьких розчарувань, бо вже 22 вересня Гоголь з Любека поверта╓ться до страшного м╕ста Петра ╤ ╕ пот╕м вже н╕коли про свою морську подорож не згаду╓, як ╕ про те, щ'о ту втечу-подорож спричинило. Твердий шлях "кап╕тана" Коженьовського, що допровадив його до св╕тово╖ слави письменника св╕тово╖ ╕мпер╕╖. - не був суджений слабовольному ╕ анем╕чному нащадков╕ "славних прад╕д╕в". Отрута Петербур╜а, м╕ста туман╕в ╕ примар, м╕ста п╕дступно╖ "╕м╕тац╕╖ ╢вропи" - вже зробила свос. Втеча була в╕друхом скорше ф╕з╕олог╕чним, н╕ж псих╕чним, а не моральною реакц╕╓ю сина Петербур╜ом поневолено╖ Батьк╕вщини. Тортурований духовою пусткою ╕ пекучим сумом за р╕дним кра╓м, Гоголь ще вперто намага╓ться знайти в столиц╕ точку опертя. Ще шука╓ в н╕й ╕деально╖ "Рос╕╖", як природного продовження "Рус╕╖", ╕, чим б╕льш не знаходить, тим пекуч╕ш згаду╓ Укра╖ну. Так зроджуються "Вечори на хутор╕ б╕ля Диканьки" й ╕нш╕ "укра╖нськ╕" реч╕, як наркоз для самого себе ╕ як екзотичний в╕дскок для л╕тературно╖ кар'╓ри - одночасно... Ш ╕ с т ь л╕т тривали т╕ пошукування ╕ намагання. Ш╕сть л╕т, впродовж яких в╕н зазнав р╕зних профес╕й: в╕д невдалого урядовця в досить непри╓мн╕м (фактично - пол╕ц╕йн╕м) департамент╕ аж до невдалого професора ун╕верситету. Приходить ╕ знайомство з Пушк╕ним, ╕ з майбутн╕м доброд╕╓м Шевченка - В. Жуковським, ╕ з так званим вищим св╕том. Нарешт╕, з'явля╓ться давгооч╕кувана слава - слава автора "Рев╕зора", справжня, "всерос╕йська"... Здавало-б - мету осягнено. Але якою ж ц╕ною!
╤ от 6 червня р. 1836 Гоголь, затру╓ний, розбитий, зламаний ╕ як би нап╕вживий духово, шукаючи вже не уявно╖ "Рос╕╖" ╕ не реально╖ "Малорос╕╖", а "б а т ь к ╕ в щ и н и д у ш ╕ ", опиня╓ться за кордоном.
"Я народився тут, - пише В. Жуковському з Риму, - Рос╕я, Петербур╜, сн╕г, падлюки, департамент, професура, театр - все то мен╕ лише снилося".
IV
Повелося думати, що Гоголь н╕бито безвладно котився похилою площею в╕дступництва до морально╖ (нац╕онально╖), а, к╕нець к╕нц╕в, ╕ ф╕зично╖ смерт╕.
Це не зовс╕м в╕дпов╕да╓ д╕йсност╕.
"Легенда Петербур╜а" мала для тод╕шнього укра╖нця певн╕ точки опертя. Культуртрегерський шлях на Московщину-Рос╕ю мав за собою к╕лькав╕кову традиц╕ю, поглиблену за Петра ╤, Прокоповича, згодом Розумовських, Безбородьк╕в... Не затримуючись довше над "соц╕олог╕чним" обличчям сучасного Гоголев╕ Петербур╜а, зациту уривок з листа ╢вгена Греб╕нки (до М. Новицького) з 1834 р.: "Петербур╜ - то колон╕я ╕нтел╕гентних укра╖нц╕в. По вс╕х ╕нституц╕ях, академ╕ях, в ун╕верситет╕ - повно наших земляк╕в. ╤ при прийманн╕ на посаду кандидат з укра╖нц╕в зверта╓ на себе увагу яко un homme d'tsprit ("людина духовна"). Додаймо, що того ж року студенти Во╓нно-Медично╖ Академ╕╖ в мурах сво╓╖ школи виставляли "Наталку Полтавку". Таких парадокс╕в можна навести б╕льше. ╤ вони становлять, власне, т╕ пункти опертя, на яких колеги й сучасники Гоголя могли будувати петербурзьк╕ легенди.
З другого боку, в житт╓пис╕ Гоголя зовс╕м не браку╓ момент╕в (опр╕ч втеч╕ морем р. 1829) протесту, обурення, обудження нац╕онального сумл╕ння, ╕ то в форм╕ недвозначн╕й. По "Вечорах на хутор╕" в╕н все збира╓ться писати "╤стор╕ю нашо╖ ╓дино╖, нашо╖ нещасно╖ Укра╖ни" (лист з 9 листопада р. 1833 до Михайла Максимовича, де м. ╕н. дода╓: "Якби Ви знали, як╕ жахлив╕ перевороти в мен╕ доконалися, до яко╖ м╕ри все в мен╕ змордоване! Боже, ск╕льки пережив, ск╕льки перемучився!"). В листах до матер╕ домага╓ться, опр╕ч нац╕онального убрання, також п╕сень (лист 22.XI.1833), так само, як ╕ до Максимовича: "Не можу жити без п╕сн╕. Не ма╓те поняття, що то за мука".
Взагал╕ листи Гоголя до Максимовича, до "милого земляка, що живе в атмосфер╕ старих час╕в", вражають, серед загального листування Гоголя, винятковою у нього, людини скрито╖ й обережно╖, - щир╕стю. Видно, що з Максимовичем в╕н не мав жодних та╓мниць, якщо 2 липня 1833 р. пише до нього так: "Жалкую, що Ви нездужа╓те. Киньте, нарешт╕, цю Кацап╕ю ╕ ╖дьте в Гетьманщину. Я сам думаю це зробити... Якщо добре помислити, то як╕ ж ми дурн╕ ╓сьмо! Пощо, для кого жертву╓мо вс╕м? ╥дьмо!.." Мр╕╖ про ун╕верситетську кафедру в Ки╓в╕ (п╕зн╕ш Максимович став там ректором) раз у раз повертаються на стор╕нки лист╕в: "Уяви соб╕, я теж так думаю: туди, туди! до Ки╓ва, до старого прекрасного Ки╓! В╕н - наш, а не ╖х, - правда? Там, довкола нього, в╕дбувалися под╕╖ нашо минулого" (лист з грудня 1833 р.)... Та вже в наступн╕м роц╕, п╕сля ном╕нац╕╖ на професора-ад'юнкта Загально╖ ╤стор╕╖ Петербурзького ун╕верситету, той запал Гоголя вщуха╓: "Хоч як г╕рко душа суму╓ Укра╖ною, треба, одначе, упокоритися, упокоритися без нар╕кань" (лист з 14 серпня 1834 р.). Розголос, здобутий "Вечорами на хутор╕", нов╕ знайомства, праця над новою книгою "Миргород", врешт╕ посада в ун╕верситет╕ - все це вимагало часу ╕ енерг╕╖. В лист╕, писан╕м по довш╕й перерв╕ (22 березня 1835 р.), про кафедру в Ки╓в╕ вже не згадано. Лист той, витриманий в як╕мсь ╕стерично-жарт╕вливим тон╕, розпочина╓ словами знано╖ п╕сн╕: "Ой чи жив╕, чи здоров╕ вс╕ родич╕ гарбузов╕!" ╤ дал╕: "Присяйб╕г, страшенно од╕йшли ми в╕д нашо╖ традиц╕йно╖ натури. В жоден спос╕б не спроможн╕ ми - а собливо Ти - навчитися дивитись на життя, як на пригоду, як дивився колись на нього Козак. Чи Ти пробував коли встати рано з л╕жка, ╕, в сам╕й сорочц╕ т╕льки, всмалити гопака? Чудова ╓ ╓дина р╕ч на св╕т╕: пляшка доброго вина..."
Реальна Батьк╕вщина в╕дходить в╕д Гоголя в м╕ру ослаблювання й заламування його нац╕онального стрижня. М╕сце ╖╖ почина╓ виповнювати вигадана ще в Петербурз╕ ╕ утривалена закордоном абстракц╕я "Руси-Рос╕╖". "Оточу╓ мене тут чужа стих╕я, - пише Гоголь до По╜од╕на з Женеви (22 жовтня 1836 р.), - але в серц╕ мо╖м Русь, не та недобра, але ╓дино гарна Русь..." Лист - ледве чи щирий, але ╓ в н╕м, без сумн╕ву, своя правда: Укра╖на пере╕сточу╓ться в мариво, видиво, спокусливу фантастику... п╕д сприйнятливим для По╜од╕на (╕ багатьох ╕нших) псевдон╕мом "Рус╕". Але деяк╕ реальн╕ складники Батьк╕вщини, розум╕╓ться, залишатимуться в Гогол╕ до к╕нця життя: це - роздуми над химерною ╕сторичною долею Укра╖ни, це - народна п╕сня (вона завжди звучала в його душ╕), це, врешт╕, нац╕ональний танець, гопак, якого в╕н в╕дтанцю╓ ще з п╕вроку перед смертю в ма╓тку С. Аксакова - Абрамцево п╕д Москвою, де гостював п╕зн╕м л╕том р. 1851.
Нема╓ сумн╕ву, що трудний ╕ страшний шлях в╕дходу в╕д Батьк╕вщини не був у Гоголя ан╕ короткий, ан╕ радикальний. То був психолог╕чний процес, безумовно, характеру патолог╕чного, що тривав довг╕ роки. Ц╕каво, що в ближч╕м оточенн╕ Гоголя, в останн╕ часи його життя, повставала нав╕ть думка про його псих╕чну ненормальн╕сть. А що нац╕ональн╕ елементи його св╕домост╕ не обмежувались лише п╕снею ╕ гопаком, св╕дчать так╕ два документи.
З року 1837 (а це було в пер╕од╕ найвищого, аж до революц╕йност╕, п╕днесення його укра╖нського патр╕отизму) походить ╓диний зац╕л╕лий лист Гоголя, написаний р╕дною мовою. Це досить в╕домий паризький лист до Богдана Залеського, "до земляка, дуже-дуже близького, ще ближчого серцем, н╕ж сп╕льн╕стю Земл╕". В н╕м згаду╓ться про "славу ц╕ло╖ Земл╕ Козацько╖". Але й майже десять л╕т п╕зн╕ше, вже з року 1846, ма╓мо в Almanach Carlsbad, в ре╓стр╕ "визначних" пац╕╓нт╕в, нотатку (с. 17) досл╕вно:
"Mr. Nikolas de Gogol, Ukrainien, etabli a Moscou, auteur de quelques comedies russes".
В ц╕м довг╕м процес╕ не денац╕онал╕зац╕╖, а, власне, в╕дходження в╕д Батьк╕вщини - не було пасивного самов╕ддавання, а була, безумовно, внутр╕шня боротьба, були злети й упадки. Але, поза тим, були й реч╕ г╕рш╕ - страшн╕ й м╕стичн╕, що почали, чимдал╕ настирлив╕ш, виповнювати понуру й хворобливу душу цього дивного письменника.
В лист╕ з р. 1845 до гр. О. Толстого (п╕зн╕шого оберпрокурора Синоду; гостюючи в нього р. 1851, Гоголь ╕ вмер в його помешканн╕ в Москв╕) ма╓мо досить моторошне визнання письменника, що, може, найяскрав╕ше в╕дкрива╓ його тод╕шн╕й псих╕чний стан, близький до справжнього м╕стицизуючого психозу: "Для Вас так само, як для мене, замкнена брама жадано╖ осел╕ (обители). Манастир Ваш - Рос╕я. Отже, символ╕чно одягнувши волосяницю ченця ╕ ц╕лого себе у м е р т в и в ш и - для себе, але не для не╖, - ╕д╕ть трудитися в н╕й".
Справа не в траг╕ком╕чност╕ цього заклику, скерованого до рос╕янина, аристократа й бюрократа ╕мпер╕╖, - хворий в кожн╕м хот╕в би бачити хворого. Але справа в т╕м, що ця формула самознищення, самозгуби - кида╓ найб╕льш сконцентроване св╕тло на особист╕сть, шлях творчост╕ ╕ житт╓ву долю ╖╖ автора... Легко було О. Вайлдов╕ або Пшибишевському користатися чужою мовою. Може, трудн╕ш було Вергарнов╕ входити до французько╖ л╕тератури. Але вже значно трудн╕ше (як то бачимо з пов╕сти "Lord Jim") було Коженьовському-Конрадов╕ не лише вибрати англ╕йську мову за ╕нструмент творчост╕, але й - ц╕лком св╕домо - зробитися британцем. Та як не трудн╕ й не траг╕чн╕ можуть бути того роду перевт╕лення, - все ж не можна ╖х в найменш╕й м╕р╕ пор╕внювати з самозгубним експериментом, що, остаточно, його об'╓ктом став Микола Гоголь. Суб'╓ктивно - в╕н або несв╕домий того, що з ним д╕╓ться, або п╕дсв╕домо в╕рив, що йому вдасться, сказати б, перехитрити долю, "обдурити" ту Нечисту Силу (а в╕н ╖╖ поза тим дуже гостро завжди в╕дчував), що за тим експериментом сл╕дкувала й керувала.
У випадку Гоголя справа значно ускладню╓ться тим, що письменник був потенц╕ально ген╕альний ╕ що його "експеримент" не в╕дбувався внутр╕ кола сп╕льно╖ цив╕л╕зац╕╖, а вимагав передовс╕м :виходу з цього кола ╕ переходу до цив╕л╕зац╕╖, ╕ с т о т н о в╕дм╕нно╖, властиво, протилежно╖ й ворожо╖. Та ворожа цив╕л╕зац╕я вимагала, кажучи конкретно, морально╖ смерт╕ ("усмертнення ц╕лого себе") або розриву з орган╕чною ц╕л╕стю, а одночасно - механ╕чно розплистися в аморфн╕й неокресленост╕ "Рос╕╖", отже - культурно-нац╕онального самогубства. Це був найжахлив╕ший фауст╕вський вар╕ант "продажу душ╕ чортов╕"...
Насл╕дки такого експерименту - то не лише духова летарг╕я, у геро╖в "Мертвих душ", але справжня с м е р т ь духова, з ╖╖ розкладом ╕ гниттям, як несв╕домо-ген╕ально показав це Гоголь у сво╖й пов╕ст╕-спов╕д╕ "Портрет".
V
Що ж явля╓ собою л╕тературна спадщина Миколи Гоголя, т╕╓╖ спочатку нац╕онально-недокровно╖, згодом хворо╖, врешт╕ - нац╕онально-в╕думерло╖ душ╕?
У спадщину ту входить передовс╕м чар╕вна екзотика дещо елеограф╕чно╖ Укра╖ни у "Вечорах на хутор╕", яких сонячна ╕дил╕чн╕сть почина╓ похмурн╕ти вже в "Миргород╕", аж неспод╕вано запада╓ться в чорне провалля "В╕я", де в м╕стично-та╓мнич╕й глибин╕, мальовничо прислонен╕й лаштунками спокусливо╖ "Малорос╕╖", може, й заховано основну тайну нашо╖ Батьк╕вщини, тайну ╖╖ ╕сторично╖ Дол╕ й тайну душ╕ Народу.
Вже молодший сучасник Гоголя - Панько Кул╕ш спостер╕г був вертепну "лялькуват╕сть" постатей в ранн╕х творах Гоголя, ╖х пр'ив╕дн╕сть ╕ "нереальн╕сть". Т╕ складники можна в╕днайти нав╕ть в найдовершен╕ш╕й - п╕д оглядом мистецьким - ╕сторичн╕й епопе╖ "Тарас Бульба", де осягнено максимум пластичност╕ й тривим╕рност╕. В петербурзьких новелах ("Невський проспект", "Шинель") та тривим╕рна пластика вже зника╓: постат╕ сплощуються, стають т╕нями, як╕ снуються в фосфоризуюч╕й ╕мл╕ гофман╕всько╖ фантастики. Автоб╕ограф╕чну пов╕сть "Портрет" ряту╓, п╕д тим оглядом, психолог╕чна правда, яку авторов╕ п╕дпов╕ли власн╕ переживання. Дал╕, в м╕ру "в╕дмирання" нац╕онально╖ душ╕, все наявн╕ше виника нем╕ч пластичного в т ╕ л ю в а н н я постатей, нем╕ч творення ╖х в простор╕, а не на площин╕ паперу. ╤ так ма╓ двовим╕рн╕ викреси, гостру, досконалу, в певн╕м сенс╕, ╕стотно укра╖нську граф╕ку "Мертвих душ", цей альбом першорядних гравюр, механ╕чно зшитих б╕лою ниткою подорожей Чичикова. Альбом той Гоголь з розпачу назвав "поемою", але для "оживлення" цього твору не помогли н╕ ╕нтермед╕╖, як, напр., вставна "Пов╕сть про кап╕тана Коп╓йк╕на", ан╕ патетичн╕ л╕ричн╕ уступи ("Русь, Русь!"), ан╕ даремн╕ й чим дал╕, тим траг╕чн╕ш╕ пошукування "позитивних геро╖в" (що, до реч╕, вперто, але так само безнасл╕дно, практику╓ сучасна сов╓тська л╕тература). "Мертв╕ душ╕" - то вже, сливе, н е-л ╕ т е р а т у р а : життя й його живо╖ вроди - в т╕м твор╕ вже нема. Як влучно десь зауважив М. Б╓р, в мистецьк╕й манер╕ Гоголя "╓ щось близьке до куб╕зму П╕кассо"...
Розважання над Гоголевою спадщиною, як ╕ над впливами його л╕тературно╖ творчост╕, не обмежуються до цих чисто формальних уваг ╕ спостережень. Оск╕льки в наш╕й л╕тератур╕ вплив╕в Гоголево╖ творчост╕, х╕ба, може, за винятком " Тараса Бульби", майже не можна пом╕тити, оск╕льки в л╕тератур╕ рос╕йськ╕й ╕ на дол╕ ╕мпер╕╖ Рос╕йсько╖ - взагал╕, вплив той заважив надто тяжко ╕, к╕нець к╕нц╕в, - згубно. ╤ самого Гоголя, ╕ його творч╕сть - Рос╕я (Петербург, а за ним Москва) сприйняли ц╕лком поважно, як ген╕альн╕ твори ген╕ального "рос╕янина", прич╕м те останн╓ бралося як син╕м "русского", москаля, а не як ╕стор╕╓ю вироблений тип мешканця ╕мпер╕╖, соц╕олог╕чний продукт тривання т╕╓╖ ╕мпер╕╖ (╕люз╕я, що продовжу╓ться дос╕ ╕ набира╓ злов╕сних ц╕х (рис) у намаганнях адм╕н╕стративного роблення т. зв. сов╓тського народу чи нав╕ть "нац╕╖").
До яко╖ м╕ри глибоке було те непорозум╕ння з Гоголем у рос╕ян, нав╕ть сучасник╕в, св╕дчить, напр., голосна полем╕ка такого чуйного критика ╕ не менш чуйного всерос╕йського ╕мпер╕ал╕ста, як В. Б╓л╕нський, який з приводу появи Гоголевого "Листування з приятелями" (книги, м╕ж ╕ншим, досить "сковородинсько╖", отже зв'язано╖ з укра╖нською л╕тературною традиц╕╓ю), зовс╕м щиро обурювався ╖╖ "реакц╕йн╕стю" ╕, мовляв, "зрадою" Гоголем свого попереднього шляху: сатирика, викривача темних стор╕н "Рос╕╖", поступовця ╕ т. п. Таж Гоголь т╕╓╖ "Рос╕╖" майже не знав, був царським стипенд╕атом, фактичним ем╕грантом ╕ у в╕дношенн╕ до уряду був лояльний б╕льш-менш так само, як кожен чужинець-фах╕вець"... "Обдурювали ми - щодо Гоголя - самих себе, обдурювали й його одночасно", - писав на схил╕ життя Серг╕й Аксаков, людина доброзичлива, мудра ╕, яко щирий слов'яноф╕л, до укра╖нц╕в сердечна.
Не зупиняючись довше над значенням Гоголя в ╕стор╕╖ Рос╕╖ ╕ ╖╖ культури, не анал╕зуючи самого вельми ц╕кавого "комплексу Гоголя" в псих╕ц╕ "всерос╕йськ╕й", зупинимося лише на складнику в т╕м комплекс╕ дуже характеристичному, а ╕менно "хл╓стаковств╕" (Хл╓стаков - герой комед╕╖ "Рев╕зор", др╕бний петербурзький урядовець, що, опинившись без грошей в пов╕тов╕м м╕ст╕ ╕мперсько╖ колон╕╖, правдопод╕бно, на Укра╖н╕, уда╓ "рев╕зора з Петербур╜а", обдурю╓ м╕сцеву адм╕н╕страц╕ю ╕ щасливо зника╓ ще перед здемаскуванням).
Не м╕г того "хл╓стаковства" уникнути й сам творець Хл╓стакова: б╕льшу частину свого життя мус╕в Гоголь траг╕чно удавати рос╕янина, патетичного патр╕ота ╕мпер╕╖ (механ╕ки яко╖ не м╕г не знати) ╕ одного з фундатор╕в ╖╖ л╕тератури. З певним упрощенням можна б сказати, що, пере╖хавши до Петербур╜а, Гоголь якби автоматично робиться Хл╓стаковим, ╕ то з ц╕лою св╕дом╕стю того фальшивого положення. Сам в╕н колись признався (з приводу видання "Листування до приятел╕в"): "в книжц╕ т╕й ст╕льки п╕дпустив Хл╓стакова, що не маю в╕дваги до не╖ заглянути". ╤, справд╕, "Листування" те, повне на╖вних ╕ нуднавих морал╕зувань п╕д адресою вс╕х стан╕в ╕ фах╕в ╕мпер╕╖, св╕дчило про повний заник такого адже ж живого почуття ком╕чного у Гоголя, що тут прийняв на себе чисто хл╓стаковську роль якогось директора морального департаменту при м╕н╕стерств╕ внутр╕шн╕х справ... Подекуди "хл╓стаковський" характер мала майже анекдотична професура в Петербурзьк╕м ун╕верситет╕, для яко╖ бракувало йому передовс╕м ерудиц╕╖. Зрештою, Гоголь сам любив повторювати, що в╕н "позбувався сво╖х власних вад, над╕ляючи ними сво╖х геро╖в".
Почуття пост╕йно╖ зв'язаност╕ фальшивою роллю рос╕йського патр╕ота (5) ╕ письменника-пров╕дника, пост╕йна в╕дсутн╕сть творчо╖ свободи ╕ в╕чна змора св╕домо╖ брехн╕ - ось та задушлива, уб╕йча атмосфера, в як╕й могли поставати в╕дпов╕дно скал╕чен╕ твори й в╕дпов╕дно хвороблив╕ образи. Зв╕дц╕ль родов╕д ╕ "зайвих людей", ╕ "принижених ╕ ображених". Зв╕дси п╕шли ╕ православний мес╕ян╕зм, ╕ православний н╕рван╕зм, ╕ "справжня рос╕йськ╕сть" (чи не в╕д Гоголя йде такий злов╕сний п╕зн╕ш прикметник: "истинно русский"?), ╕ погорда до ╓вропейських чужоземц╕в, ╕ зневага "гнило╖ ╢вропи, ╕ гасла культурно╖ автарк╕╖ ("самоти"), ╕ догмат пол╕ц╕йно╖ "╓дност╕"... Словом, все те, що згодом буйним кв╕том розкв╕тне у Досто╓вського (частинно у Л. Толстого) ╕ у незчисленних еп╕гон╕в, що становитиме зм╕ст ╕ догматику рос╕йсько╖ л╕тератури й рос╕йсько╖ культури.
Заклавши мимовол╕ п╕двалини п╕д "велику" рос╕йську л╕тературу, Гоголь, так само мимовол╕, загасив передовс╕м сонячно-аполл╕н╕йську (античного й французького походження) поез╕ю Пушк╕на та його плеяди, викривив орган╕чний розв╕й молодо╖ рос╕йсько╖ л╕тератури ╕, що найг╕рше, отру╖в ╖╖ трупною отрутою сво╓╖, рос╕йською державн╕стю замордовано╖, душ╕. Це Гоголь п╕дм╕нував рос╕йську л╕тературу елементами розкладу й вибуховост╕, привидами й страховищами, як╕ прийшлося геть п╕зн╕ше побачити нам на власн╕ оч╕. Але й сам Гоголь, пишучи св╕й "Запов╕т" (в один з момент╕в оч╕кування смерт╕ р. 1845), з несамовитою прозорлив╕стю передбачав насл╕дки впливу сво╓╖ творчост╕. Якийсь жахливий зойк вирива╓ть йому з уст:
"Сп╕вгромадяни - (прикметно, що в╕н ужива╓ тут нац╕ональ-нейтрального звернення)! - Страшно!.. Завмира╓ з жаху душа моя... Стогне, конаючи, ц╕ла ╕стота моя ╕ стряса╓ться, бачучи потворн╕ парости й плоди, яких нас╕ння с╕яли ми за життя, не домислюючись ╕ не передчуваючи, що ж то за жах╕ття з них повироста╓... Сп╕вгромадяни! - не знаю ╕ не вм╕ю, як вас називати в цю годину..."
А перед тим к╕нцевим зверненням чита╓мо слова, як╕ точно окреслюють св╕дом╕сть передсмертного ясновид╕ння:
"Страшний ╓ м о р о к душ╕, чому ж бачимо його доп╕ру тод╕, коли нещадна смерть сто╖ть перед очима."
В╕н ще ш╕сть л╕т, з╕ спарал╕зованою волею до творчост╕, чекатиме, аж та с м е р т ь прийде, але, не дочекавшись, Гоголь, якимсь надлюдським зусиллям власно╖ вол╕, сам соб╕ накаже п е р е с т а т и ж и т и : перерве зв'язок з людьми, перестане приймати ╖жу, не в╕дпов╕датиме на запити, ляже, повернувшись обличчям до ст╕ни, ╕, властиво, з м у с и т ь себе вмерти. В чуж╕й ╕ страшн╕й Москв╕, в помешканн╕ свого фактичного урядового наглядача...
***
"Жоден пол╕тик св╕ту ан╕ жоден пол╕тичний письменник не зробив в пол╕тиц╕ ст╕льки, ск╕льки Гоголь", - то слова одного з небагатьох рос╕ян, що найглибше в╕дчув ╕ зрозум╕в справжню ╕стоту Гоголя. То сказав правдивий виразник свого народу - тонкий ф╕лософ-публ╕цист Василь Розанов, для якого Гоголь н╕коли не був ан╕ "сво╖м", ан╕ "русским".
Справд╕, трагед╕я Гоголя, обернувшись трагед╕╓ю рос╕йсько╖ л╕тератури, остаточно сталася трагед╕╓ю Рос╕╖, трагед╕╓ю невдало╖, культурно безп╕дставно╖ та ╕сторично неоправдано╖ ╕мпер╕╖. Рос╕я "не вдалася" передовс╕м тому, що костомаровськ╕ "дв╕ руськ╕ нородност╕" - по майже тристал╕тн╕м експеримент╕ - не т╕льки не створили наднац╕онального ╕мпер╕ального "народу", але й виявили свою засадничу в╕дм╕нн╕сть ╕ культурну протиставлен╕сть. Хл╓стаковське фальшування ╕стор╕╖ ╕ великодержавницька патетика, хл╓стаковська м╕стика й хл╓стаковський мес╕ан╕зм, не виключаючи сучасного хл╓стаковства комун╕стичного, як кожне ошуканство, н╕чого конструктивного в насл╕дках не дали. ╤ дати можуть, бо ан╕ механ╕ка, ан╕ - нав╕ть х╕м╕я сам╕ в соб╕ не можуть н╕ зм╕нити, н╕ п╕дм╕нити процес╕в о р г а н ╕ ч н и х . Механ╕чна сум╕ш народ╕в ╕ культур може бути затиснена в границях витривалост╕ затискуючо╖ ╖х машини. Але як т╕льки та границя буде перейдена, - наступа╓ вибух.
В остан╕й д╕╖ з'явля╓ться справжн╕й рев╕зор - ╤стор╕я - ╕ здира╓ маску з Хл╓стакова.

Л╕сова п╕сня
Леся Укра╖нка
Драма-фе╓р╕я в 3-х д╕ях
СПИС Д╤ЯЧ╤В "Л╤СОВО╥ П╤СН╤"
ПРОЛОГ
"Той, що гребл╕ рве". Русалка.
Потерчата (дво╓). Водяник.
Д╤Я ╤
Дядько Лев. Перелесник.
Лукаш. Пропасниця (без мови).
Русалка. Потерчата.
Л╕совик. Куць.
Мавка.
Д╤Я II
Мати Лукашева. Килина.
Лукаш. Русалка.
Дядько Лев. "Той, що в скал╕
Мавка. сидить".
Русалка Польова. Перелесник.
Д╤Я III
Мавка. Хлопчик.
Л╕совик. Лукаш.
Куць. Д╕ти Килинин╕
Злидн╕. (без мови).
Мати Лукашева. Доля.
Килина. Перелесник.
ПРОЛОГ
Старезний, густий, предков╕чний л╕с на Волин╕. Посеред л╕су простора галява з плакучою березою ╕ з великим прастарим дубом. Галява скраю переходить в куп'я та очерети, а в одному м╕сц╕ в яро-зелену драговину - то береги л╕сового озера, що утворилося з л╕сового струмка. Струмок той виб╕га╓ з гущавини л╕су, впада╓ в озеро, пот╕м, по друг╕м боц╕ озера, знов вит╕ка╓ ╕ губиться в хащах. Саме озеро - тиховоде, вкрите ряскою та лататтям, але з чистим плесом посередин╕. М╕стина вся дика, та╓мнича, але не понура, - повна н╕жно╖, задумливо╖ пол╕сько╖ краси. Провесна. По узл╕сс╕ ╕ на галяв╕ зелен╕╓ перший ряст ╕ цв╕туть прол╕ски та сон-трава. Дерева ще безлист╕, але вкрит╕ бростю, що от-от ма╓ розкритись. На озер╕ туман то лежить пеленою, то хвилю╓ од в╕тру, то розрива╓ться, одкриваючи бл╕до-блакитну воду.
В л╕с╕ щось загомон╕ло, струмок зашумував, забрин╕в, ╕ вкуп╕ з його водами з л╕су виб╕г "Той, що гребл╕ рве" - молодий, дуже б╕лявий, синьоокий, з буйними ╕ разом плавкими рухами; одежа на йому м╕ниться барвами, в╕д каламутно-жовто╖ до ясно-блакитно╖, ╕ поблиску╓ гострими злотистими ╕скрами. Кинувшися з потоку в озеро, в╕н почина╓ кружляти по плес╕, хвилюючи його сонну воду; туман розб╕га╓ться, вода син╕ша╓.
"Т о й, щ о г р е б л ╕ р в е"
З г╕р на долину
б╕жу, стрибаю, рину!
М╕сточки збиваю,
вс╕ гребельки зриваю,
вс╕ гатки, вс╕ запруди,
що загатили люди, -
бо весняна вода,
як воля молода!
(Хвилю╓ воду ще б╕льше, порина╓ ╕ вирина╓,
мов шукаючи щось у вод╕).
П о т е р ч а т а
(дво╓ маленьких, бл╕деньких д╕ток у б╕леньких
сорочечках виринають з-пом╕ж латаття)
П е р ш е
Чого ти тута блудиш?
Д р у г е
Чого зо сну нас будиш?
П е р ш е
Нас матуся положила
╕ м'якенько постелила,
бо на р╕ння, на кам╕ння
настелила баговиння,
╕ лататтям повкривала,
╕ тихенько засп╕вала:
"Люл╕-люл╕-люлята,
засн╕ть, мо╖ малята!"
Д р у г е
Чого ж ти тут шуга╓ш?
П е р ш е
Кого ти тут шука╓ш?
"Т о й, щ о г р е б л ╕ р в е"
Тую Русалку,
що покохав я змалку,
бо водян╕й цар╕вн╕
нема на св╕т╕ р╕вн╕!
Зб╕гав я гори,
долини, яри, ╕звори, -
мил╕шо╖ коханки
нема в╕д озерянки.
З╕б'ю всю вашу воду,
таки знайду ту вроду!
(Бурно мутить воду).
П о т е р ч а т а
Ой леле! не нуртуй!
Хатинки не руйнуй!
Печера в нас маленька,
що збудувала ненька.
Убога наша хатка,
бо в нас нема╓ татка...
(Ч╕пляються йому за руки, благаючи).
Ми спустимось на дно,
де темно, холодно,
на дн╕ лежить рибалка
над ним сидить Русалка...
"Т о й, щ о г р е б л ╕ р в е"
Нехай його покине!
Нехай до мене зрине!
Потерчата поринають в озеро.
Виплинь же, мила!!
Русалка виплива╓ ╕ знадливо всм╕ха╓ться, рад╕сно складаючи долон╕. На н╕й два в╕нки - один б╕льший, зелений, другий маленький, як коронка, перловий, з-п╕д нього спада╓ серпанок.
Р у с а л к а
Се ти, м╕й чар╕вниченьку?!
"Т о й, щ о г р е б л ╕ р в е"
(гр╕зно)
Що ти робила?
Р у с а л к а
(кида╓ться немов до нього,
але проплива╓ дал╕, минаючи його)
Я марила всю н╕ченьку
про тебе, м╕й паниченьку!
Ронила сльози др╕бн╕╖,
збирала в к╕нви ср╕бн╕╖,
без любо╖ розмовоньки
сповнила вщерть коновоньки...
(Сплеску╓ руками, розкрива╓ об╕йми,
знов кида╓ться до нього ╕ знов мина╓).
Ось кинь на дно черв╕нця,
поллються через в╕нця!
(Дзв╕нко см╕╓ться).
"Т о й, щ о г р е б л ╕ р в е"
(з'╖дливо)
То се й у вас в болот╕
кохаються у злот╕?
Русалка наближа╓ться до нього, в╕н круто в╕дверта╓ться в╕д не╖, виром закрутивши воду.
Найкраще для Русалки
сид╕ти край рибалки,
гляд╕ти неборака
в╕д сома та в╕д рака,
щоб не в╕дгризли чуба.
Ото розмова люба!
Р у с а л к а
(п╕дплива╓ близенько, хапа╓ за руки,
загляда╓ в в╕ч╕)
Вже й розгн╕вився?
(Лукаво).
А я щось знаю, любчику,
хороший душогубчику!
(Тихо см╕╓ться, в╕н бентежиться).
Де ти барився?
Ти водяну цар╕вну
зм╕няв на мельник╕вну!
Зимов╕ - довг╕ ноч╕,
а в д╕вки гарн╕ оч╕, -
недарма панич╕
╖й носять дукач╕!
(Свариться пальцем на нього ╕ др╕бно см╕╓ться).
Добре я бачу
твою ледачу вдачу,
та я тоб╕ пробачу,
бо я ж тебе люблю!
(З жарт╕вливим пафосом).
На ц╕лу довгу мить тоб╕ я буду в╕рна,
хвилину буду я ласкава ╕ пок╕рна,
а зраду потоплю!
Вода ж не держить сл╕ду
в╕д рана до об╕ду,
так як твоя люба
або моя журба!
"Т о й, щ о г р е б л ╕ р в е"
(поривчасто простяга╓ ╖й обидв╕ руки)
Ну, мир миром!
Поплинем понад виром!
Р у с а л к а
(береться з ним за руки ╕ прудко кружля╓)
На виру-вирочку,
на жовтому п╕сочку,
в перловому в╕ночку
зав'юся у таночку!
Ух! Ух!
Ухкають, бризкають, плещуть. Вода б'╓ться в береги, аж осока шумить, ╕ пташки зграями зриваються з очерет╕в.
В о д я н и к
(Вирина╓ посеред озера. В╕н древн╕й сивий д╕д,
довге волосся ╕ довга б╕ла борода
всум╕ш з баговинням звисають аж по пояс.
Шати на ньому - барви мулу, на голов╕ корона
╕з скойок. Голос глухий, але дужий).
Хто тут бентежить наш╕ тих╕ води?
Русалка з сво╓ю парою спиняються ╕ кидаються врозт╕ч.
Стидайся, дочко! Водян╕й цар╕вн╕
танки заводити з чужинцем?! Сором!
Р у с а л к а
В╕н, батьку, не чужий. Ти не п╕знав?
Се ж "Той, що гребл╕ рве"!
В о д я н и к
Та знаю, знаю!
Нер╕дний в╕н, хоч водяного роду.
Зрадлива ╕ лукава в нього вдача.
Навесн╕ в╕н нурту╓, гра╓, рве,
зрива╓ з озера в╕нок розк╕шний,
що ц╕лий р╕к викохують русалки,
ляка╓ птицю мудру, сторожку,
верб╕-вдовиц╕ кор╕нь п╕дрива╓
╕ б╕дним сиротятам-потерчатам
каганчики водою залива╓,
псу╓ мо╖ р╕вненьк╕ береги
╕ старощам мо╖м спок╕й руйну╓.
А вл╕тку де в╕н? Де тод╕ гаса╓,
коли жад╕бне сонце воду п'╓
╕з келиха мого, мов гриф неситий,
коли в╕д спраги никне очерет,
зоставшися на берез╕ сухому,
коли, вмираючи, л╕ле╖ клонять
до тепло╖ води гол╕вки в'ял╕?
Де в╕н тод╕?
П╕д час се╖ мови "Той, що гребл╕ рве" нишком кива╓ Русалц╕, ваблячи ╖╖ втекти з ним по л╕совому струмку.
"Т о й, щ о г р е б л ╕ р в е"
(з укритою насм╕шкою)
Тод╕ я в мор╕, д╕ду.
Мене на пом╕ч кличе Океан,
щоб не спило ╕ в нього чашу сонце.
Як цар морський покличе - треба слухать.
На те ╓ служба, - сам здоровий зна╓ш.
В о д я н и к
Еге ж, тод╕ ти в мор╕... А мен╕,
якби не помагав м╕й друг одв╕чний,
м╕й щирий приятель ос╕нн╕й дощик,
прийшлось би згинуть з парою!
"Той, що гребл╕ рве" незам╕тно хова╓ться в воду.
Р у с а л к а
Татусю!
не може пара згинути, бо з пари
знов зробиться вода.
В о д я н и к
Яка ти мудра!
╤ди на дно! Довол╕ тут баз╕кать!
Р у с а л к а
Та зараз, тату! Вже ж його нема╓.
Я розчешу поплутаний с╕княг.
(Вийма╓ з-за пояса греб╕нку з мушл╕,
чеше прибережне з╕лля),
В о д я н и к
Ну, розчеши, я сам люблю порядок.
Чеши, чеши, я тута п╕дожду,
поки ск╕нчиш роботу. Та поправ
латаття, щоб р╕вненько розстелялось,
та килим з ряски позшивай гарненько,
що той порвав пройдисв╕т.
Р у с а л к а
Добре, тату.
Водяник виг╕дно вклада╓ться в очерет╕, очима сл╕дкуючи роботу Русалчину; оч╕ йому повол╕ заплющуються.
"Т о й, щ о г р е б л ╕ р в е"
(вирнувши, стиха до Русалки)
Сховайся за вербою!
(Русалка хова╓ться, оглядаючись на Водяника).
Поплинемо з тобою
ген на розтоки,
п╕д бистр╕╖ лотоки,
з╕рвемо греблю р╕вну,
утопим мельник╕вну!
(Хапа╓ Русалку за руку ╕ швидко мчить
з нею через озеро. Недалеко в╕д другого берега
Русалка спиня╓ться ╕ скрику╓).
Р у с а л к а
Ой, зачепилася за дуб тор╕шн╕й!
Водяник прокида╓ться, кида╓ться навперейми
╕ перехоплю╓ Русалку.
В о д я н и к
То се ти так?!. Ти, клятий баламуте,
ще знатимеш, як зводити русалок!
Поскаржуся я матер╕ тво╖й,
Метелиц╕ Г╕рськ╕й, то начувайся!
"Т о й, щ о г р е б л ╕ р в е"
(з реготом)
Поки що буде, я ще нагуляюсь!
Прощай, Русалонько, сповняй коновки!
(Кида╓ться в л╕совий струмок ╕ зника╓).
В о д я н и к
(до Русалки)
╤ди на дно! Не см╕й мен╕ зринати
три ноч╕ м╕сячн╕ поверх води!
Р у с а л к а
(пручаючись)
З якого часу тут русалки стали
нев╕льницями в озер╕? Я - в╕льна!
Я в╕льна, як вода!
В о д я н и к
В мо╖й облад╕
вода повинна знати береги.
╤ди на дно!
Р у с а л к а
Не хочу!
В о д я н и к
А, не хочеш?
В╕ддай сюди в╕нець перловий!
Р у с а л к а
Н╕!
то дарував мен╕ морський царенко.
В о д я н и к
Тоб╕ в╕нця не прийдеться носити,
бо за непослух забере тебе
"Той, що в скал╕ сидить".
Р у с а л к а
(з жахом)
Н╕, любий тату,
я буду слухатись!
В о д я н и к
То йди на дно.
Р у с а л к а
(повол╕ опускаючися в воду)
Я йду, я йду... А бавитися можна
з рибалкою?
В о д я н и к
Та вже ж, про мене, бався.
Русалка спустилася в воду по плеч╕ ╕, жал╕бно всм╕хаючись, дивиться вгору на батька.
Чудна ти, дочко! Я ж про тебе дбаю.
Таж в╕н тебе занапастив би т╕льки,
потяг би по колючому ложиську
струмочка л╕сового, б╕ле т╕ло
пон╕вечив та й кинув би самотню
десь на безв╕дд╕.
Р у с а л к а
Але ж в╕н вродливий!
В о д я н и к
Ти знов сво╓╖?!
Р у с а л к а
Н╕, н╕, н╕! Я йду!
(Порина╓).
В о д я н и к
(поглядаючи вгору)
Уже весняне сонце прип╕ка╓...
Ху, душно як! Прохолодитись треба.
(Порина╓ й соб╕),
Д╤Я ╤
Та сама м╕стина, т╕льки весна дал╕ поступила; узл╕сся наче повите н╕жним зеленим серпанком, де-не-де вже й верхов╕ття дерев поволочене зеленою барвою. Озеро сто╖ть повне, в зелених берегах,
як у рутвян╕м в╕нку.
З л╕су на прогалину виходять дядько Лев ╕ неб╕ж його Лукаш. Лев уже старий чолов╕к, поважний ╕ дуже добрий з виду; по-пол╕ському довге волосся б╕лими хвилями спуска╓ться на плеч╕ з-п╕д сиво╖
повстяно╖ шапки-рогатки; убраний Лев у полотняну одежу ╕ в ясно-сиву, майже б╕лу свиту; на ногах постоли, в руках кловня (малий ят╕рець), коло пояса на рем╕нц╕ ножик, через плече виплетений з лика
кош╕ль (торба) на широкому ремен╕.
Лукаш - дуже молодий хлопець, гарний, чорнобривий, стрункий, в очах ще ╓ щось дитяче; убраний так само в полотняну одежу, т╕льки з тоншого полотна; сорочка випущена, мережана б╕ллю, з виложистим ком╕ром, п╕дперезана червоним поясом, коло ком╕ра ╕ на чохлах червон╕ заст╕жки; свити в╕н не ма╓; на голов╕ бриль; на пояс╕ ножик ╕ к╕вшик з лика на мотузку.
Д╕йшовши до берега озера, Лукаш зупинився.
Л е в
Чого ж ти зупинився? Тут не можна
зайти по рибу. Мулко вельми, грузько.
Л у к а ш
Та я хот╕в соб╕ соп╕лку втяти, -
хороший тута вельми очерет.
Л е в
Та вже тих соп╕лок до лиха ма╓ш!
Л у к а ш
Ну, ск╕льки ж ╖х? - калинова, вербова
та липова, - ото й ус╕. А треба
ще й очеретяну соб╕ зробити, -
та лепсько гра╓!
Л е в
Та вже бався, бався,
на те бог свято дав. А взавтра прийдем,
то будем хижку ставити. Вже час
до л╕су бидло виганяти. Бачиш,
вже онде ╓ трава помежи рястом.
Л ук а ш
Та як же будемо сид╕ти тута?
Таж люди кажуть - тут непевне м╕сце...
Л е в
То як для кого. Я, небоже, знаю,
як з чим ╕ коло чого об╕йтися:
де хрест покласти, де осику вбити,
де просто трич╕ плюнути, та й год╕.
Пос╕╓м коло хижки мак-в╕дюк,
терлич посадимо коло порога, -
та й не приступиться н╕яка сила...
Ну, я п╕ду, а ти соб╕ як хочеш.
Розходяться. Лукаш ╕де до озера ╕ зника╓ в очерет╕. Лев ╕де понад берегом, ╕ його не ста╓ видко за вербами.
Р у с а л к а
(виплива╓ на берег ╕ кричить)
Д╕дусю! Л╕совий! б╕да! рятуйте!
Л ╕ с о в и к
(малий, бородатий д╕док, меткий рухами, поважний обличчям; у брунатному вбранн╕ барви кори, у волохат╕й шапц╕ з куниц╕)
Чого тоб╕? Чого кричиш?
Р у с а л к а
Там хлопець
на дудки р╕же очерет!
Л ╕ с о в и к
Овва!
Коби вс╕╖ б╕ди! Яка скупа.
Ось тута мають хижку будувати, -
я й то не бороню, аби не брали
сирого дерева.
Р у с а л к а
Ой леле! хижу?
То се тут люди будуть? Ой т╕ люди
з-п╕д стр╕х солом'яних! Я ╖х не зношу!
я не терплю солом'яного духу!
Я ╖х топлю, щоб вимити водою
той дух ненавидний. Залоскочу
тих натрутн╕в, як прийдуть!
Л ╕ с о в и к
Ст╕й! не квапся.
То ж дядько Лев сид╕тиме в т╕й хиж╕,
а в╕н нам приятель. То в╕н на жарт
осикою та терличем ляка╓.
Люблю старого. Таж якби не в╕н,
давно б уже не стало сього дуба,
що ст╕льки бачив наших рад, ╕ танц╕в,
╕ л╕сових великих та╓мниць.
Вже н╕мц╕ м╕ряли його, навколо
втрьох постававши, обсягли руками -
╕ ледве що ст╕кло. Давали грош╕ -
таляри бит╕, людям дуже мил╕,
та дядько Лев заклявся на життя,
що дуба в╕н пов╕к не дасть рубати.
Тод╕ ж ╕ я на бороду заклявся,
що дядько Лев ╕ вся його р╕дня
пов╕к безпечн╕ будуть в сьому л╕с╕.
Р у с а л к а
Овва! А батько м╕й ╖х вс╕х потопить!
Л ╕ с о в и к
Нехай не важиться! Бо завалю
все озеро гнилим тор╕шн╕м листом!
Р у с а л к а
Ой лишечко, як страшно! Ха-ха-ха!
(Зника╓ в озер╕).
Л╕совик, щось воркочучи, закурю╓ люльку, с╕вши на заваленому дерев╕. З очерет╕в чутно голос соп╕лки [мелод╕╖ ? 1, 2, 3, 4], н╕жний, кучерявий, ╕ як в╕н розвива╓ться, так розвива╓ться все в л╕с╕. Спочатку на верб╕ та в╕льхах замайор╕ли сережки, пот╕м береза листом залепетала. На озер╕ розкрились л╕ле╖ б╕л╕ ╕ зазолот╕ли кв╕тки на лататт╕. Дика рожа появля╓ н╕жн╕ пуп'янки.
З-за стовбура старо╖ розщеплено╖ верби, п╕вусохло╖, виходить Мавка, в ясно-зелен╕й одеж╕, з розпущеними чорними з зеленим полиском косами, розправля╓ руки ╕ проводить долонею по очах.
М а в к а
Ох, як я довго спала!
Л ╕ с о в и к
Довго, дочко!
Вже й сон-трава перецв╕тати стала.
От-от зозулька маслечко сколотить,
в червон╕ черевички убереться
╕ людям одм╕рятиме л╕та.
Вже з вир╕ю поприл╕тали гост╕.
Он жовтими пушинками вже плавлють
на чист╕м плес╕ каченятка дик╕.
М а в к а
А хто мене збудив?
Л ╕ с о в и к
Либонь, весна.
М а в к а
Весна ще так н╕коли не сп╕вала,
як отепер. Чи то мен╕ так снилось?
Лукаш знов гра╓ [мелод╕я ? 5].
Н╕... ст╕й... Ба! чу╓ш?.. То весна сп╕ва╓?
Лукаш гра╓ мелод╕ю ? 5, т╕льки ближче.
Л ╕ с о в и к
Та н╕, то хлопець на соп╕лц╕ гра╓.
М а в к а
Який? Невже се "Той, що гребл╕ рве"?
От я не спод╕валася в╕д нього!
Л ╕ с о в и к
Н╕, людський хлопець, дядька Лева неб╕ж,
Лукаш на ймення.
М а в к а
Я його не знаю.
Л ╕ с о в и к
Бо в╕н уперше тута. В╕н здалека,
не з сих л╕с╕в, а з тих бор╕в соснових,
де наша баба любить зимувати;
осирот╕в в╕н з мат╕р'ю-вдовою,
то дядько Лев прийняв обох до себе...
М а в к а
Хот╕ла б я побачити його.
Л ╕ с о в и к
Та нащо в╕н тоб╕?
М а в к а
В╕н, певне, гарний!
Л ╕ с о в и к
Не задивляйся ти на хлопц╕в людських.
Се л╕совим д╕вчатам небезпечно...
М а в к а
Який-бо ти, д╕дусю, став суворий!
Се ти мене отак держати будеш,
як Водяник Русалку?
Л ╕ с о в и к
Н╕, дитинко,
я не держу тебе. То Водяник
в драговин╕ цупк╕й привик одв╕ку
усе живе засмоктувати. Я
звик волю шанувати. Грайся з в╕тром,
жартуй ╕з Перелесником, як хочеш,
всю силу л╕сову ╕ водяну,
г╕рську й пов╕тряну приваб до себе,
але минай людськ╕ стежки, дитино,
бо там не ходить воля, - там жура
тягар св╕й носить. Обминай ╖х, доню:
раз т╕льки ступиш - ╕ пропала воля!
М а в к а
(см╕╓ться)
Ну, як-таки щоб воля - та пропала?
Се так колись ╕ в╕тер пропаде!
Л╕совик хоче щось в╕дмовити, але виходить Лукаш ╕з соп╕лкою.
Л╕совик ╕ Мавка ховаються.
Лукаш хоче надр╕зати ножем березу, щоб сточити с╕к, Мавка кида╓ться ╕ хапа╓ його за руку.
М а в к а
Не руш! не руш! не р╕ж! не убивай!
Л у к а ш
Та що ти, д╕вчино? Чи я розб╕йник?
Я т╕льки хт╕в соб╕ вточити соку
з берези.
М а в к а
Не точи! Се кров ╖╖.
Не пий же кров╕ з сестроньки мо╓╖!
Л у к а ш
Березу ти сестрою назива╓ш?
Хто ж ти така?
М а в к а
Я - Мавка л╕сова.
Л у к а ш
(не так здивовано, як уважно придивля╓ться до не╖)
А, от ти хто! Я в╕д старих людей
про мавок чув не раз, але ще зроду
не бачив сам.
М а в к а
А бачити хот╕в?
Л у к а ш
Чому ж би н╕?.. Що ж, ти зовс╕м така,
як д╕вчина... ба н╕, хутч╕й як панна,
бо й руки б╕л╕, ╕ сама тоненька,
╕ якось так убрана не по-наськи...
А чом же в тебе оч╕ не зелен╕?
(Придивля╓ться).
Та н╕, тепер зелен╕... а були,
як небо, син╕... О! тепер вже сив╕,
як тая хмара... н╕, зда╓ться, чорн╕
чи, може, кар╕... ти таки дивна!
М а в к а
(усм╕хаючись)
Чи гарна ж я тоб╕?
Л у к а ш
(соромлячись)
Х╕ба я знаю?
М а в к а
(см╕ючись)
А хто ж те зна╓?
Л у к а ш
(зовс╕м засоромлений)
Ет, таке пита╓ш!..
М а в к а
(щиро дивуючись)
Чому ж сього не можна запитати?
Он бачиш, там пита╓ дика рожа:
"Чи я хороша?"
А ясень ╖й кива╓ в верхов╕тт╕:
"Найкраща в св╕т╕!"
Л у к а ш
А я й не знав, що в них така розмова.
Я думав - дерево н╕ме, та й год╕.
М а в к а
Н╕мого в л╕с╕ в нас нема н╕чого.
Л у к а ш
Чи то ти все отак сидиш у л╕с╕?
М а в к а
Я зроду не виходила ще з нього.
Л у к а ш
А ти давно живеш на св╕т╕?
М а в к а
Справд╕,
н╕коли я не думала про те...
(Задуму╓ться).
Мен╕ зда╓ться, що жила я завжди...
Л у к а ш
╤ все така була, як от тепер?
М а в к а
Зда╓ться, все така...
Л у к а ш
А хто ж тв╕й р╕д?
чи ти його зовс╕м не ма╓ш?
М а в к а
Маю.
╢ Л╕совик, я зву його "д╕дусю",
а в╕н мене - "дитинко" або "доню".
Л у к а ш
То хто ж в╕н - д╕д чи батько?
М а в к а
Я не знаю.
Х╕ба не все одно?
Л у к а ш
(см╕╓ться)
Ну та й чудн╕ ви
отут у л╕с╕! Хто ж тоб╕ тут мати,
чи баба, чи вже як у вас зовуть?
М а в к а
Мен╕ зда╓ться часом, що верба,
ота стара, сухенька, то - матуся.
Вона мене на зиму прийняла
╕ порохном м'якеньким устелила
для мене ложе.
Л у к а ш
Там ти й зимувала?
А що ж ти там робила ц╕лу зиму?
М а в к а
Н╕чого. Спала. Хто ж зимою робить?
Спить озеро, спить л╕с ╕ очерет.
Верба рип╕ла все: "Засни, засни..."
╤ снилися мен╕ все б╕л╕ сни:
на ср╕бл╕ сяли ясн╕ самоцв╕ти,
стелилися незнан╕ трави, кв╕ти,
блискуч╕, б╕л╕... Тих╕, н╕жн╕ зор╕
спадали з неба - б╕л╕, непрозор╕ -
╕ клалися в намети... Б╕ло, чисто
поп╕д наметами. Ясне намисто
з кришталю гра╓ ╕ ряхтить усюди...
Я спала. Дихали так в╕льно груди.
По б╕лих снах рожев╕╖ гадки
легеньк╕ гаптували мережки,
╕ мр╕╖ ткались золото-блакитн╕,
спок╕йн╕, тих╕, не так╕, як л╕тн╕...
Л у к а ш
(заслухавшись)
Як ти говориш...
М а в к а
Чи тоб╕ так добре?
Лукаш потаку╓ головою.
Твоя соп╕лка ма╓ кращу мову.
Заграй мен╕, а я поколишуся.
Мавка спл╕та╓ довге в╕ття на берез╕, с╕да╓ в нього ╕ гойда╓ться тихо, мов у колисц╕. Лукаш гра╓ соло мелод╕╖ ? 6, 7 ╕ 8, прихилившись до дуба, ╕ не зводить очей з Мавки. Лукаш гра╓ веснянки. Мавка, слухаючи, мимовол╕ озива╓ться тихесенько на голос мелод╕╖ .? 8, ╕ Лукаш ╖й пригра╓ вдруге мелод╕ю ? 8. Сп╕в ╕ гра в ун╕сон.
М а в к а
Як солодко гра╓,
як глибоко кра╓,
розтина╓ б╕л╕ груди, серденько вийма╓!
На голос веснянки в╕дклика╓ться зозуля, пот╕м соловейко, розцв╕та╓ яр╕ше дика рожа, б╕л╕╓ цв╕т калини, гл╕д соромливо рожев╕╓, нав╕ть чорна безлиста тернина появля╓ н╕жн╕ кв╕ти.
Мавка, зачарована, тихо колишеться, усм╕ха╓ться, а в очах якась туга, аж до сл╕з; Лукаш, завваживши те, переста╓ грати.
Л у к а ш
Ти плачеш, д╕вчино?
М а в к а
Х╕ба я плачу?
(Проводить рукою по очах).
А справд╕... Н╕-бо! то роса веч╕рня.
Заходить сонце... Бач, уже вста╓
на озер╕ туман...
Л у к а ш
Та н╕, ще рано!
М а в к а
Ти б не хот╕в, щоб день уже ск╕нчився?
Лукаш хита╓ головою, що не хот╕в би.
Чому?
Л у к а ш
Бо дядько до села покличуть.
М а в к а
А ти зо мною хочеш бути?
Лукаш кива╓, потакуючи.
Бачиш,
╤ ти, немов той ясень, розмовля╓ш.
Л у к а ш
(см╕ючись)
Та треба по-тутешньому навчитись,
бо маю ж тута л╕тувати.
М а в к а
(радо)
Справд╕?
Л у к а ш
Ми взавтра й будуватися почнемо.
М а в к а
Кур╕нь поставите?
Л у к а ш
Н╕, може, хижку,
а може, й ц╕лу хату.
М а в к а
Ви - як птахи:
клопочетесь, буду╓те кубельця,
щоб пот╕м кинути.
Л у к а ш
Н╕, ми буду╓м
нав╕ки.
М а в к а
Як нав╕ки? Ти ж казав,
що т╕льки л╕тувати будеш тута.
Л у к а ш
(н╕яково)
Та я не знаю... Дядько Лев казали,
що тут мен╕ дадуть грунтець ╕ хату,
бо восени хотять мене женити...
М а в к а
(з тривогою)
З ким?
Л у к а ш
Я не знаю. Дядько не казали,
а може, ще й не напитали д╕вки.
М а в к а
Х╕ба ти сам соб╕ не знайдеш пари?
Л у к а ш
(поглядаючи на не╖)
Я, може б, ╕ знайшов, та...
М а в к а
Що?
Л у к а ш
Н╕чого...
(Пограва╓ у соп╕лку стиха щось дуже жал╕бненьке
[мелод╕я ? 9],
пот╕м спуска╓ руку з соп╕лкою ╕ замислю╓ться).
М а в к а
(помовчавши)
Чи у людей паруються надовго?
Л у к а ш
Та вже ж нав╕к!
М а в к а
Се так, як голуби...
Я часом заздрила на ╖х: так н╕жно
вони кохаються... А я не знаю
н╕чого н╕жного, окр╕м берези,
за те ж ╖╖ й сестрицею взиваю;
але вона занадто вже смутна,
така бл╕да, похила та журлива, -
я часто плачу, дивлячись на не╖.
От в╕льхи не люблю - вона шорстка.
Осика все мене чогось ляка╓;
вона й сама бо╖ться - все тремтить.
Дуби поважн╕ надто. Дика рожа
задирлива, так само й гл╕д, ╕ терен.
А ясень, клен ╕ яв╕р - гордовит╕.
Калина так хизу╓ться красою,
що байдуже ╖й до всього на св╕т╕.
Така, зда╓ться, й я була тор╕к,
але тепер мен╕ чомусь те прикро...
Як добре зважити, то я у л╕с╕
зовс╕м самотня...
(Журливо задуму╓ться),
Л у к а ш
А твоя верба?
Таж ти ╖╖ матусею назвала.
М а в к а
Верба?.. Та що ж.... в ╖й добре зимувати,
а л╕том... бач, вона така суха,
╕ все рипить, все згаду╓ про зиму...
Н╕, я таки зовс╕м, зовс╕м самотня...
Л у к а ш
У л╕с╕ ж не сам╕╖ дерева, -
таж тут багато р╕зно╖ ╓ сили.
(Трохи ущипливо).
Вже не приб╕днюйся, бо й ми чували
про ваш╕ танц╕, жарти та зальоти!
М а в к а
То все таке, як той раптовий вихор, -
от налетить, закрутить та й покине.
В нас так нема, як у людей, - нав╕ки!
Л у к а ш
(приступаючи ближче)
А ти б хот╕ла?..
Раптом чутно голосне гукання дядька Лева.
Г о л о с
Гов, Лукашу, гов!
го-го-го-го! А де ти?
Л у к а ш
(в╕дзива╓ться)
Ось я йду!
Г о л о с
А йди хутч╕й!
Л у к а ш
Оце ще нетерплячка!
(В╕дгуку╓ться).
Та йду вже, йду!
(Пода╓ться йти).
М а в к а
А вернешся?
Л у к а ш
Не знаю.
(╤де в прибережн╕ хащ╕).
З гущавини л╕су вил╕та╓ Перелесник - гарний хлопець у червон╕й одеж╕, з червонястим, буйно розв╕яним, як в╕тер, волоссям, з чорними бровами, з блискучими очима.
В╕н хоче обняти Мавку, вона ухиля╓ться.
М а в к а
Не руш мене!
П е р е л е с н и к
А то чому?
М а в к а
╤ди
поглянь, чи в пол╕ рунь зазелен╕ла.
П е р е л е с н и к
Мен╕ нав╕що тая рунь?
М а в к а
А там же
твоя Русалка Польова, що в жит╕.
Вона для тебе дос╕ вже в╕нок
зелено-ярий почала спл╕тати.
П е р е л е с н и к
Я вже ╖╖ забув.
М а в к а
Забудь мене.
П е р е л е с н и к
Ну, не глузуй! Ходи, полетимо!
Я понесу тебе в зелен╕ гори,
ти ж так хот╕ла бачити смереки.
М а в к а
Тепер не хочу.
П е р е л е с н и к
Так? А то чому?
М а в к а
Бо в╕дхот╕лося,
П е р е л е с н и к
Як╕сь химери!
Чом в╕дхот╕лося?
М а в к а
Нема охоти.
П е р е л е с н и к
(улесливо в'╓ться коло не╖)
Линьмо, линьмо в гори! Там мо╖ сестриц╕,
там г╕рськ╕ русалки, в╕льн╕ л╕тавиц╕,
будуть танцювати коло по травиц╕,
наче блискавиц╕!
Ми тоб╕ знайдемо з папорот╕ кв╕тку,
з╕рвем з неба з╕рку, золоту лел╕тку,
на сн╕гу наг╕рн╕м виб╕лимо вл╕тку
чар╕вну нам╕тку.
Щоб тоб╕ здобути л╕сову корону,
ми Зм╕ю-царицю скинемо ╕з трону
╕ дамо крем'ян╕ гори в оборону!
Будь моя кохана!
Звечора ╕ зрана
самоцв╕тн╕ шати
буду приношати,
╕ в╕ночок плести,
╕ в таночок вести,
╕ на крилах нести
на моря багрян╕, де багате сонце
золото хова╓ в та╓мну глиб╕нь.
Пот╕м ми заглянем до Зор╕ в в╕конце,
З╕рка-пряха вд╕лить ср╕бне волоконце,
будем гаптувати оксамитну т╕нь.
Пот╕м, на св╕танн╕, як б╕ляв╕ хмари
стануть покрай неба, мов ясн╕ отари,
що холодну воду п'ють на тих╕м брод╕,
ми спочинем любо,на кв╕тчаст╕м...
М а в к а
(нетерпляче)
Год╕!
П е р е л е с н и к
Як ти об╕рвала р╕ч мою сердито!
(Смутно ╕ разом лукаво).
Ти х╕ба забула про тор╕шн╓ л╕то?
М а в к а
(байдуже)
Ох, тор╕шн╓ л╕то так давно минуло!
Що тод╕ сп╕вало, те взим╕ заснуло.
Я вже й не згадаю!
П е р е л е с н и к
(та╓мничо нагадуючи)
А в дубов╕м гаю?..
М а в к а
Що ж там? Я шукала яг╕док, грибк╕в...
П е р е л е с н и к
А не приглядалась до мо╖х сл╕дк╕в?
М а в к а
В гаю я зривала кучерики з хмелю...
П е р е л е с н и к
Щоб мен╕ послати пишную постелю?
М а в к а
Н╕, щоб перевити се волосся чорне!
П е р е л е с н и к
Спод╕валась: може, миленький пригорне?
М а в к а
Н╕, мене береза н╕жно колихала.
П е р е л е с н и к
А проте... зда╓ться... ти когось кохала?
М а в к а
Ха-ха-ха! Не знаю!
Попитай у гаю.
Я п╕ду кв╕тчати др╕бним рястом коси...
(Пода╓ться до л╕су).
П е р е л е с н и к
Ой гляди! Ще змиють ╖х холодн╕ роси!
М а в к а
В╕терець пов╕╓,
сонечко пригр╕╓,
то й роса спаде!
(Зника╓ в л╕с╕).
П е р е л е с н и к
Постривай хвилину!
Я без тебе гину!
Де ти? Де ти? Де?
Б╕жить ╕ соб╕ в л╕с.
Пом╕ж деревами якусь хвилину маячить його червона од╕ж ╕, мов луна, озива╓ться: "Де ти? Де?.."
По л╕с╕ гра╓ червоний зах╕д сонця, дал╕ погаса╓.
Над озером ста╓ б╕лий туман.
Дядько Лев ╕ Лукаш виходять на галяву.
Л е в
(сердито воркоче)
Той клятий Водяник! Бодай би всох!
Я, наловивши риби, т╕льки виплив
на плесо душогубкою, - хот╕в
на той б╕к передатися, - а в╕н
вчепився цупко лапою за днище,
та й ан╕ руш! Ще трохи - затопив би!
Ну й я ж не дурень: як засяг рукою
за бороду, то й замотав, як мичку,
та ножика з-за пояса, - б╕гме,
так ╕ в╕дтяв би! Та проклята ж пара -
штурх╕ць! - ╕ перекинула човна!
Я ледь що вибрався живий на берег,
╕ рибу розгубив... А щоб ти зслиз!
(До Лукаша).
А тут ╕ще й тебе щось учепило, -
кричу, гукаю, кличу - хоч ти згинь!
╤ де ти длявся?
Л у к а ш
Та кажу ж - був тута,
вир╕зував соп╕лку.
Л е в
Щось довгенько
вир╕зу╓ш, небоже, соп╕лки!
Л у к а ш
(н╕яково)
Або ж я, дядьку...
Л е в
(усм╕хнувся ╕ подобр╕в)
Ей! не вчись брехати,
бо ще ти молодий! Язика шкода!
От л╕пше хмизу пошукай по л╕с╕
та розпали вогонь, - хоть обсушуся,
бо як його таким ╕ти додому?
Поки д╕йдем, ще й тая нападе -
не тута споминаючи, цур-пек! -
а пот╕м буде душу витрясати...
Лукаш ╕де в л╕с; чутно згодом, як в╕н хряска╓ сухим г╕ллям.
Д я д ь к о Л е в
(с╕да╓ п╕д дубом на грубу коренину ╕ пробу╓ викресати вогню, щоб запалити люльку)
Аякже! викрешеш! ╕ губка змокла...
╕ трут згубився... А, нема на тебе
лихо╖ трясц╕!.. Чи не наросла
на дуб╕ св╕жа?
(Обмацу╓ дуба, шукаючи губки).
З озера, з туману, вирина╓ б╕ла ж╕ноча постать, б╕льше под╕бна до смуги мли, н╕ж до людини; простягнен╕ б╕л╕ довг╕ руки загребисто ворушать тонкими пальцями, коли вона наближа╓ться до Лева.
Л е в
(усм╕хнувшись)
Се що за мара?
Ага! вже знаю. Добре, що побачив!..
(Оговтавшись, вийма╓ з кошеля як╕сь кор╕нц╕ та з╕лля ╕ простяга╓ назустр╕ч мар╕, немов боронячись в╕д не╖.
Вона трохи в╕дступа╓.
В╕н прочиту╓, замовляючи, дедал╕ все швидше).
Ш╕пле-д╕вице,
Пропаснице-Трясавице!
╤ди ти соб╕ на куп'я, на болота,
де люди не ходять, де кури не п╕ють,
де м╕й глас не заходить.
Тут тоб╕ не ходити,
б╕лого т╕ла не в'ялити,
жовто╖ кост╕ не мло╖ти,
чорно╖ кров╕ не спивати,
в╕ку не вкорочати.
Ось тоб╕ полинь -
згинь, маро, згинь!
Мара пода╓ться назад до озера ╕ злива╓ться з туманом.
Надходить Лукаш з оберемком хмизу, кладе перед дядьком, вийма╓ з-за пазухи кресало й губку й розпалю╓ вогонь.
Л у к а ш
Ось нате, дядьку, гр╕йтеся.
Л е в
Спасиб╕.
Ти догоджа╓ш дядьков╕ старому.
(Розпалю╓ коло вогню люльку).
Тепер що ╕ншого!
(Вклада╓ться проти вогню на трав╕, поклавши кошеля п╕д голову, пака╓ люльку ╕ жмуриться на вогонь).
Л у к а ш
Якби ви, дядьку,
яко╖ байки нагадали.
Л е в
Бач!
умалився!.. А ти б яко╖ хт╕в?
Про Оха-чудотвора? Про Трьомсина?
Л у к а ш
Так╕ я чув! Ви вм╕╓те ╕накших,
що ╖х н╕хто не вм╕╓.
Л е в
(надумавшись)
Ну, то слухай:
Я про Цар╕вну-Хвилю розкажу.
(Почина╓ спок╕йним, сп╕вучим, розм╕рним голосом).
Якби нам хата тепла
та люди добр╕,
казали б ми казку,
баяли байку
до самого св╕та...
За темними борами,
та за глибокими морями,
та за високими горами
то ╓сть там дивний-предивний край,
де пану╓ Урай.
Що в тому краю сонце не с╕да╓,
м╕сяць не погаса╓,
а ясн╕ зор╕ по полю ходять,
таночки водять.
Отож у найкращо╖ Зор╕ та знайшовся син
Б╕лий Палянин.
На личку б╕лий,
на вроду милий,
золотий волос по в╕тру ма╓,
а ср╕бна зброя в рученьках ся╓...
Л у к а ш
Ви ж про Цар╕вну мали.
Л е в
Та зажди!..
От як став Б╕лий Палянин до л╕т доходжати,
став в╕н соб╕ думати-гадати,
про сво╓ життя розважати:
"З ус╕х я, - каже, - вродою вдався,
а ще ж бо я дол╕ не д╕ждався.
Порадь мене, З╕рнице-мати,
де мен╕ пари шукати:
чи межи боярством,
преславним лицарством,
чи межи княз╕вством,
чи межи простим посп╕льством?
Що х╕ба яка цар╕вна
та була б мен╕ р╕вна..."
(Почина╓ др╕мати).
От ╕ п╕шов в╕н до синього моря,
╕ роз╕клав на берез╕ перлове намисто...
Л у к а ш
В╕дай, ви, дядьку, щось тут проминули.
Л е в
Х╕ба?.. Та ти ж бо вже не заважай!
...От ╕ розб╕глася на мор╕ супротивна хвиля,
а з те╖ хвил╕ вилет╕ли кон╕,
як жар, червон╕,
у червону колясу запряжен╕...
А на т╕й коляс╕...
(Змовка╓, зложений сном).
Л у к а ш
Та й хто ж на т╕й коляс╕ був? Цар╕вна?
Л е в
(кр╕зь сон)
Га?.. Де?.. Яка цар╕вна?..
Л у к а ш
Вже й заснули!
(Який час дивиться задумливо на вогонь, пот╕м уста╓, в╕дходить дал╕ в╕д огнища ╕ походжа╓ по галяв╕, тихо-тихесенько, ледве чутно, пограваючи у соп╕лку [мелод╕я ? 10]),
В л╕с╕ поноч╕╓, але темрява не густа, а прозора, як бува╓ перед сходом м╕сяця. Навколо вогнища блиски св╕тла ╕ зво╖ т╕н╕ неначе водять химерний танок; близьк╕ до вогню кв╕ти то поблискують барвами, то гаснуть у п╕тьм╕.
Покрай л╕су та╓мничо б╕л╕ють стовбури осик та бер╕з. Весняний в╕тер нетерпляче з╕тха╓, обб╕гаючи узл╕сся та розв╕ваючи г╕лля плакуч╕й берез╕. Туман на озер╕ б╕лими хвилями прибива╓ до чорних хащ╕в; очерет переш╕пту╓ться з осокою, сховавшись у мл╕.
З гущавини виб╕га╓ Мавка, б╕жить прудко, мов ут╕каючи; волосся ╖й розв╕ялось, одежа розмаялась. На галяв╕ вона спиня╓ться, оглядаючись, притуля╓ руки до серця, дал╕ кида╓ться до берези ╕ ще раз зупиня╓ться.
М а в к а
Дяка щирая тоб╕, н╕ченько-чар╕вниченько,
що закрила ти мо╓ личенько!
╕ вам, стежечки як мережечки,
що вели мене до березочки!
Ой сховай мене ти, сестриченько!
(Хова╓ться п╕д березу, об╕ймаючи ╖╖ стовбур).
Л ук а ш
(п╕дходить до берези, нишком)
Ти, Мавко?
М а в к а
(ще тихше)
Я.
Л у к а ш
Ти б╕гла?
М а в к а
Як б╤лиця.
Л у к а ш
Вт╕кала?
М а в к а
Так.
Л у к а ш
В╕д кого?
М а в к а
В╕д такого,
як сам вогонь.
Л у к а ш
А де ж в╕н?
М а в к а
Цить!.. Бо знову прилетить.
Мовчання.
Л у к а ш
Як ти тремтиш! Я чую, як береза
стина╓ться ╕ листом шелестить.
М а в к а
(в╕дхиля╓ться в╕д берези)
Ой лихо! Я боюся притулятись,
а так не встою.
Л у к а ш
Притулись до мене.
Я дужий - здержу, ще й обороню.
Мавка прихиля╓ться до нього. Вони стоять у пар╕. М╕сячне св╕тло почина╓ ходити по л╕с╕, стелеться по галяв╕ ╕ закрада╓ться п╕д березу. В л╕с╕ озиваються сп╕ви солов'╖н╕ ╕ вс╕ голоси весняно╖ ноч╕. В╕тер поривчасто з╕тха╓. З осяйного туману виходить Русалка ╕ нишком п╕дгляда╓ молоду пару.
Лукаш, тулячи до себе Мавку, все ближче нахиля╓ться обличчям до не╖ ╕ раптом ц╕лу╓.
М а в к а
(скрику╓ з болем щастя)
Ох!.. З╕рка в серце впала.
Р у с а л к а
Ха-ха-ха!
(З см╕хом ╕ плеском кида╓ться в озеро).
Л у к а ш
(ужахнувшись)
Що се таке?
М а в к а
Не б╕йся, то Русалка.
Ми подруги, - вона нас не зачепить.
Вона свав╕льна, любить глузувати,
але мен╕ дарма... Мен╕ дарма
про все на св╕т╕!
Л у к а ш
То й про мене?
М а в к а
Н╕,
ти сам для мене св╕т, мил╕ший, кращий,
н╕ж той, що дос╕ знала я, а й той
покращав, в╕дколи ми по╓днались.
Л у к а ш
То ми вже по╓днались?
М а в к а
Ти не чу╓ш,
як солов'╖ вес╕льним сп╕вом дзвонять?
Л у к а ш
Я чую... Се вони вже не щебечуть,
не тьохкають, як завжди, а сп╕вають:
"Ц╕луй! ц╕луй! ц╕луй!"
(Ц╕лу╓ ╖╖ довгим, н╕жним, тремтячим поц╕лунком).
Я зац╕лую
тебе на смерть!
Зрива╓ться вихор, б╕лий цв╕т метелицею в'╓ться по галяв╕.
М а в к а
Н╕, я не можу вмерти...
а шкода...
Л у к а ш
Що ти кажеш? Я не хочу!
Нав╕що я сказав?!.
М а в к а
Н╕, се так добре -
умерти, як летюча з╕рка...
Л у к а ш
Год╕!
(Говорить пестячи).
Не хочу про таке! Не говори!
Не говори н╕чого!.. Н╕, кажи!
Чудна у тебе мова, але якось
так добре слухати... Що ж ти мовчиш?
Розгн╕валась?
М а в к а
Я слухаю тебе...
твого кохання...
(Бере в руки голову його, оберта╓ проти м╕сяця
╕ пильно дивиться в в╕ч╕).
Л у к а ш
Нащо так? Аж страшно,
як ти очима в душу зазира╓ш...
Я так не можу! Говори, жартуй,
питай мене, кажи, що любиш, см╕йся...
М а в к а
У тебе голос чистий, як струмок,
а оч╕ - непрозор╕.
Л у к а ш
Може, м╕сяць
неясно св╕тить.
М а в к а
Може...
(Схиля╓ться головою йому до серця ╕ замира╓).
Л у к а ш
Ти зомл╕ла?
М а в к а
Цить! Хай говорить серце... Невиразно
воно говорить, як весняна н╕чка.
Л у к а ш
Чого там прислухатися? Не треба!
М а в к а
Не треба, кажеш? То не треба, милий!
Не треба, любий! Я не буду, щастя,
не буду прислухатися, хороший!
Я буду пестити, мо╓ кохання!
Ти звик до пестощ╕в?
Л у к а ш
Я не любився
н╕ з ким ще зроду. Я того й не знав,
що любощ╕ так╕ солодк╕!
Мавка пристрасно пестить його, в╕н скрику╓ з мукою вт╕хи.
Мавко!
ти з мене душу виймеш!
М а в к а
Вийму, вийму!
В╕зьму соб╕ твою сп╕вочу душу,
а серденько словами зачарую...
Я ц╕луватиму вустонька гож╕,
щоб загор╕лись,
щоб зашар╕лись,
наче т╕ кв╕тоньки з дико╖ рож╕!
Я буду вабити оч╕ блакитн╕,
хай вони грають,
хай вони сяють,
хай розсипають вогн╕ самоцв╕тн╕!
(Раптом сплеску╓ руками),
Та чим же я принаджу люб╕ оч╕!
Я ж дос╕ не закв╕тчана!
Л у к а ш
Дарма!
Ти й без кв╕ток хороша.
М а в к а
Н╕, я хочу
для тебе так закв╕тчатися пишно,
як л╕сова цар╕вна!
(Б╕жить на другий к╕нець галяви, далеко в╕д озера,
до цв╕тучих кущ╕в).
Л у к а ш
Почекай!
Я сам тебе закв╕тчаю.
(╤де до не╖).
М а в к а
(смутно)
Не красн╕
кв╕тки вноч╕... тепер поснули барви...
Л у к а ш
Тут св╕тляки в трав╕, я назбираю,
вони св╕титимуть у тебе в косах,
то буде наче зоряний в╕нок.
(Кладе ск╕льки св╕тляк╕в ╖й на волосся).
Дай подивлюся... Ой, яка ж хороша!
(Не тямлячись в╕д щастя, порива╓ ╖╖ в об╕йми).
Я ще набрати мушу. Я вберу
тебе, мов корол╕вну, в самоцв╕ти!
(Шука╓ в трав╕ поп╕д кущами св╕тляк╕в).
М а в к а
А я калини цв╕ту наламаю.
Вона не спить, бо соловейко будить.
(Лама╓ б╕лий цв╕т ╕ прикрашу╓ соб╕ одежу).
Р у с а л к а
(знов виходить з туману.
Шепоче, повернувшись до очерет╕в)
Дитинчата-Потерчата,
засв╕т╕те каганчата!
В очеретах заблимали два бродяч╕ вогники. Дал╕ виходять Потерчата, в руках мають каганчики, що блимають, то ясно спалахуючи, то зовс╕м погасаючи. Русалка притуля╓ ╖х до себе ╕ шепоче, показуючи в далеч╕нь на б╕лу постать Лукашеву, що мр╕╓ в мороку пом╕ж кущами.
Див╕ться, он отой, що там блука╓,
такий, як батько ваш, що вас покинув,
що вашу ненечку занапастив.
Йому не треба жити.
П е р ш е П о т е р ч а
Утопи!
Р у с а л к а
Не см╕ю. Л╕совик заборонив.
Д р у г е П о т е р ч а
А ми не здужа╓м, бо ми маленьк╕.
Р у с а л к а
Ви маленьк╕,
ви легеньк╕,
в ручках вогники ясненьк╕,
ви як ласочки тихеньк╕, -
ви п╕д╕ть у чагарник,
не почу╓ Л╕совик,
а як стр╕не -
вогник св╕не -
був ╕ зник!
Перекиньтесь блискавками
над стежками.
Спалахн╕ть над купиною,
повед╕ть драговиною, -
де в╕н стане,
там ╕ кане
аж на саме дно болота...
Дал╕ - вже моя робота!
Ну! блись-блись!
П о т е р ч а т а
(рушаючи одно до одного)
Ти сюдою, я тудою,
а з╕йдемось над водою!
Р у с а л к а
(радо)
Подались!
(Надб╕га╓ до болота, бризка╓ водою з пальц╕в
позад себе через плеч╕. З-за купини вискаку╓ Куць,
молоденький чортик-паничик).
Куцю-Куцю,
поц╕луй у руцю!
(Свав╕льним рухом простяга╓ йому руку, в╕н ц╕лу╓).
К у ц ь
За що ж то, панянко?
Р у с а л к а
Я тоб╕ сн╕данко
гарне наготую, т╕льки не прогав.
(Показу╓ в далеч╕нь на Лукаша).
Бачиш? Що? привик ти до таких потрав?
К у ц ь
(махнув рукою)
Поки не в болот╕, -
сухо в мене в рот╕!
Р у с а л к а
Буде хлопець тв╕й,
рад╕сть буде й баб╕, й мат╕нц╕ тво╖й!
Куць стриба╓ за купину ╤ зника╓. Русалка в очерет╕ зорить за Потерчатами, що миготять б╕гунцями, спалахують, блимають, снуються, переб╕гають.
Л у к а ш
(шукаючи св╕тляк╕в, завважа╓ вогники)
Як╕ хорош╕ св╕тляки! летюч╕!
Я ще таких не бачив! А велик╕!
Я мушу ╖х п╕ймати!
(Ганя╓ться то за одним, то за другим, вони непом╕тно надять його до драговини).
М а в к а
Не лови!
Коханий, не лови! То Потерчата!
Вони зведуть на безв╕сть!
Лукаш не чу╓, захоплений гонитвою, ╕ в╕дб╕га╓ геть далеко в╕д Мавки.
Л у к а ш
(раптом скрику╓)
Проб╕! Гину!
В драговину попав! Ой смокче! тягне!
Мавка надб╕га╓ на його крик, але не може д╕статися до нього, бо в╕н загруз далеко в╕д твердого берега. Вона кида╓ йому один к╕нець свого пояса, держачи за другий.
М а в к а
Лови!
Пояс не досяга╓ руки Лукашево╖.
Л у к а ш
Ой, не сяга╓! Що ж се буде?
М а в к а
(кида╓ться до верби, що сто╖ть, похилившись над драговиною)
Вербиченько-матусенько, рятуй!
(Швидко, як б╕лиця, злазить на вербу, спуска╓ться по крайньому в╕тт╕, кида╓ знов пояса - в╕н на сей раз досяга╓, - Лукаш хапа╓ться за к╕нець, Мавка притяга╓ його до себе, пот╕м пода╓ руку ╕ помага╓ зл╕зти на вербу).
Русалка в очерет╕ вида╓ глухий стог╕н досади ╕ зника╓ в туман╕.
Потерчата теж зникають.
Д я д ь к о Л е в
(прокинувся в╕д крику)
Га?.. Що таке? Вже знов якась мара?
Цур-пек! щезай!
(Огляда╓ться).
Лукашу, де ти? гов!
Л у к а ш
(озива╓ться з верби)
Я тута, дядьку!
Л е в
А ти тут чого?
(П╕дходить ╕ загляда╓ на вербу).
Зл╕з на вербу, ще й з д╕вкою!
Лукаш ╕зл╕за╓ з верби. Мавка там лиша╓ться.
Л у к а ш
Ой дядьку!
Я тут було в драговин╕ загруз;
натрапив на в╕кно, та вже вона
(показу╓ на Мавку)
порятувала якось.
Л е в
А чого ж ти
стика╓шся отут як потороча? -
таж поноч╕!
Л у к а ш
Я св╕тляки ловив...
(Урива╓).
Л е в
(завважа╓ св╕тляки на Мавц╕)
Ба! так би ти й казав, то я ж би знав!
Тепер я бачу сам, чия то справа.
М а в к а
Я ж, дядечку, його порятувала.
Л е в
Дивись ти - "дядечку"! Знайшлась небога!
А хто ж його призв╕в у пастку л╕зти?
(Док╕рливо хита╓ головою).
Ей, кодло л╕сове! Така в вас правда!..
Ну, попаду ж ╕ я Л╕совика,
то вже не вирветься, - в пеньок дубовий
вщемлю те бородище-помелище,
то буде в╕дати! Бач, п╕дсила╓
сво╖х д╕вок, а сам - ╕ я не я!
М а в к а
(швидко зб╕га╓ з верби)
Н╕, в╕н не винен! Хай Зм╕я-цариця
мене скара╓, якщо се неправда!
╤ я не винна!
Л е в
От, тепера в╕рю,
бо знаю, се в вас присяга велика.
Л у к а ш
Вона мене порятувала, дядьку,
от б╕гме, згинув би тепер без не╖!
Л е в
Ну, д╕вонько, хоч ти душ╕ не ма╓ш,
та серце добре в тебе. Пробачай,
що я нагримав зопалу.
(До Лукаша).
Чого ж ти
по св╕тляки погнався на болото?
Х╕ба ж вони по купинах сидять?
Л у к а ш
Та то як╕сь були так╕ летюч╕!
Л е в
Еге! то знаю ж я! То Потерчата!
Ну-ну, чекайте ж, приведу я взавтра
щеняток-ярчук╕в, то ще побачим,
хто тут заскавучить!
Г о л о с к и П о т е р ч а т
(озиваються жал╕бно, под╕бно до жаб'ячого кумкання)
Н╕, н╕, д╕дуню!
Н╕, ми не винн╕!
Ми в драговинн╕
яг╕дки брали.
Ми ж бо не знали,
що тута гост╕,
ми б не зринали
╕з глибокост╕...
Ой нене, сум!
Нум плакать, нум!
Л е в
Чи бач, як зн╕тилась нев╕рна пара,
в╕дьомський накоренок! Та нехай,
я вже д╕йду, хто винен, хто не винен!..
(До Лукаша).
А що, небоже, чи не час додому?
Ход╕м помалу.
(До Мавки).
Будь здорова, д╕вко!
М а в к а
Ви завтра прийдете? Я покажу,
де ╓ хороше дерево на хату.
Л е в
Я бачу, ти про все вже розпиталась.
Метка! Та що ж, приходь, я з вами звик,
та й вам до нас прийдеться привикати.
Ход╕мо. Прощавай!
(Руша╓).
М а в к а
(б╕льш до Лукаша, н╕ж до Лева)
Я буду ждати!
Лукаш в╕дста╓ в╕д дядька, стиска╓ мовчки обидв╕ руки Мавц╕, безгучно ╖╖ ц╕лу╓ ╕, догнавши дядька, ╕де з ним у л╕с.
М а в к а
(сама)
Коли б ти, н╕чко, швидше минала!
Вибач, коханая! Ще ж я не знала
днини тако╖, щоб була щасна
так, як ти, н╕ченько, так, як ти, ясна!
Чом ти, березо, така журлива?
Глянь, моя сестронько, таж я щаслива!
Не рони, вербо, сл╕з над водою,
буде ж, матусенько, милий зо мною!..
Батьку м╕й р╕дний, темненький гаю,
як же я н╕ченьку сюю прогаю?
Н╕чка коротка - довга розлука...
Що ж мен╕ суджено - щастя чи мука?
М╕сяць сховався за темну ст╕ну л╕су, темрява наплила на прогалину, чорна, мов оксамитна. Н╕чого не стало видко, т╕льки жевр╕╓ дол╕ жар, позосталий в╕д огнища, та по в╕нку ╕з св╕тляк╕в знати, де ходить Мавка пом╕ж деревами: в╕нок той ясн╕╓ то ц╕лим суз╕р'ям, то окремими ╕скрами, дал╕ тьма ╕ його покрива╓. Глибока п╕вн╕чна тиша, т╕льки часом легкий шелест чу╓ться в гаю, мов з╕тхання у сн╕.
Д╤Я ╤╤
П╕зн╓ л╕то. На темн╕м матов╕м лист╕ в гаю де-не-де видн╕╓ ос╕ння прозолоть. Озеро змал╕ло, берегова габа поширшала, очерети сухо шелестять скупим листом.
На галяв╕ вже збудовано хату, засаджено городець. На одн╕й нивц╕ пшениця, на друг╕й - жито. На озер╕ плавають гуси. На берез╕ сушиться хустя, на кущах стримлять горщики, гладишки. Трава на галяв╕ чисто викошена, п╕д дубом зложений ст╕жок. По л╕с╕ калатають клок╕чки - десь пасеться товар. Недалечко чутно соп╕лку, що гра╓ якусь моторну, танцюристу мелод╕ю [мелод╕╖ ? 11, 12, 13].
М а т и Л у к а ш е в а
(виходить з хати й гука╓)
Лукашу, гов! А де ти?
Л у к а ш
(виходить з л╕су з соп╕лкою ╕ мережаним кийком у руках)
Тут я,мамо.
М а т и
А чи не год╕ вже того грання?
Все грай та грай, а ти, робото, ст╕й!
Л у к а ш
Яка ж робота?
М а т и
Як - яка робота?
А хто ж обору мав загородити?
Л у к а ш
Та добре вже, загороджу, нехай-но.
М а т и
Коли ж воно, оте "нехай-но", буде?
Тоб╕ б усе ганяти по шурхах
з приблудою, з накидачем отим!
Л у к а ш
Та хто ганя╓? Бидло ж я пасу,
а Мавка помага╓.
М а т и
Одчепися
з такою пом╕ччю!
Л у к а ш
Сами ж казали,
що як вона глядить кор╕в, то б╕льше
дають наб╕лу.
М а т и
Вже ж - в╕дьомське кодло!
Л у к а ш
Нема╓ в╕дома, чим вам годити!
Як хату ставили, то не носила
вона нам дерева? А хто садив
города з вами, нивку зас╕вав?
Так, як сей р╕к, х╕ба коли родило?
А ще он як ума╖ла кв╕тками
поп╕дв╕конню - любо подивитись?
М а т и
Потр╕бн╕ т╕ кв╕тки! Таж я не маю
у себе в хат╕ д╕вки на виданню...
Йому кв╕тки та сп╕ви в голов╕!
Лукаш знизу╓ нетерпляче плечима ╕ пода╓ться йти.
Куди ти?
Л у к а ш
Таж обору городити!
(╤де за хату, згодом чутно цюкання сокирою).
Мавка виходить з л╕су пишно закв╕тчана, з розпущеними косами.
М а т и
(неприв╕тно)
Чого тоб╕?
М а в к а
Де, дядино, Лукаш?
М а т и
Чого ти все за ним? Не випада╓
за парубком так д╕вц╕ уганяти.
М а в к а
Мен╕ н╕хто такого не казав.
М а т и
Ну, то хоч раз послухай - не завадить.
(Прикро дивиться на Мавку).
Чого ти все розпатлана така?
Нема, щоб зачесатись чепурненько -
усе як в╕дьма ходить. Нечепурно.
╤ що се за манаття на тоб╕?
Воно ж ╕ невиг╕дне при робот╕.
Я маю дещо там з дочки-неб╕жки,
п╕ди вберися - там на жердц╕ висить.
А се, як хоч, у скриню поклади.
М а в к а
Та добре, можу й переодягтися.
(╤де в хату. Зв╕дти виходить дядько Лев).
М а т и
Хоч би подякувала!
Л е в
Що ти, сестро,
так у╖да╓ш раз у раз на д╕вку?
Чи то вона тоб╕ чим завинила?
М а т и
А ти, братуню, вже б не в╕дзивався,
коли не зач╕пають! Ти б ╕ще
з╕брав сюди ус╕х в╕дьом ╕з л╕су.
Л е в
Якби ж воно таке╓ говорило,
що тямить, ну, то й слухав би, а то...
"в╕дьом ╕з л╕су"! - де ж ╓ в╕дьма в л╕с╕?
В╕дьми живуть по селах...
М а т и
То вже ти
на тому зна╓шся... Та що ж, принаджуй
ту погань л╕сову, то ще д╕ждешся
колись добра!
Л е в
А що ж? таки й д╕жду.
Що л╕сове, то не погане, сестро, -
усяк╕ скарби з л╕са йдуть...
М а т и
(глузливо)
Аякже!
Л е в
З таких д╕вок бувають люди, от що╥
М а т и
Як╕ з ╖х люди? Чи ти впився? Га?
Л е в
Та що ти зна╓ш? От неб╕жчик д╕д
казали: треба т╕льки слово знати,
то й в л╕совичку може уступити
душа така сам╕ська, як ╕ наша.
М а т и
Ну, а куди ж тод╕ в╕дьомська пара
под╕неться?
Л е в
Ти знов таки сво╓╖?..
От л╕пше заберуся до роботи,
як маю тут жувати клоччя!
М а т и
Йди!
або ж я бороню?
Лев ╕де за хату, сердито струснувши головою.
Мавка виходить з хати перебрана: на ╖й сорочка з десятки, скупо пошита ╕ латана на плечах, вузька сп╕дничина з набиванки ╕ полинялий фартух з димки, волосся гладко зачесане у дв╕ коси ╕ заложене навколо голови.
М а в к а
Вже й перебралась.
М а т и
Отак що ╕ншого. Ну, я п╕ду -
управлюся тим часом з дробиною.
Хот╕ла я п╕ти до конопель,
так тут ╕ще не ск╕нчена робота,
а ти до не╖ щось не вельми...
М а в к а
Чом же?
Що т╕льки вм╕ю, рада помогти.
М а т и
Ото-то й ба, що неконечне вм╕╓ш:
пол╕тниця з тебе абияка,
тащити с╕на - голова бол╕ла...
Як так ╕ жати ма╓ш...
М а в к а
(з острахом)
Як-то? Жати?
Ви хочете, щоб я сьогодн╕ жала?
М а т и
Чому ж би н╕? Х╕ба сьогодн╕ свято?
(Бере за дверима в с╕нях серпа ╕ пода╓ Мавц╕).
Ось на серпа - попробуй. Як управлюсь,
то перейму тебе.
(Виходить за хату, узявши з с╕ней п╕дситок ╕з зерном. Незабаром чутно, як вона кличе: "Ц╕поньки! ц╕поньки! тю-тю-тю! тю-тю-тю! Ц╕р-р-р...")
Лукаш виходить ╕з сокирою ╕ п╕дступа╓ до молодого грабка, щоб його рубати.
М а в к а
Не руш, коханий,
воно ж сире, ти ж бачиш.
Л у к а ш
Ай, дай спок╕й!
Не маю часу!
Мавка смутно дивиться йому в в╕ч╕.
Ну то дай сухого...
М а в к а
(швиденько вивол╕ка╓ з л╕су чималу суху деревину)
Я ще знайду; тоб╕ багато треба?
Л у к а ш
А що ж? оцим одним загороджу?
М а в к а
Чогось уже ╕ ти став неприв╕тний...
Л у к а ш
Та бачиш... мати все гризуть за тебе!..
М а в к а
Чого ╖й треба? ╤ яке ╖й д╕ло?
Л у к а ш
Та як же? Я ж ╖м син...
М а в к а
Ну, син, - то що?
Л у к а ш
Бач... ╖м така нев╕стка не до мисл╕...
Вони не люблять л╕сового роду...
Тоб╕ недобра з ╖х свекруха буде!
М а в к а
У л╕с╕ в нас нема свекрух н╕яких.
Нав╕що т╕ свекрухи, нев╕стки -
не розум╕ю!
Л у к а ш
╥м нев╕стки треба,
бо треба помоч╕, - вони стар╕.
Чужу все до роботи заставляти
не випада╓... Наймички - не дочки...
Та, правда, ти сього не зрозум╕╓ш...
Щоб наш╕ людськ╕ клопоти збагнути,
то треба справд╕ вирости не в л╕с╕.
М а в к а
(щиро)
Ти розкажи мен╕, я зрозум╕ю,
бо я ж тебе люблю... Я ж пойняла
ус╕ п╕сн╕ соп╕лоньки тво╓╖.
Л у к а ш
П╕сн╕! То ще наука невелика!
М а в к а
Не зневажай душ╕ сво╓╖ цв╕ту,
бо з нього виросло кохання наше!
Той цв╕т в╕д папорот╕ чар╕вн╕ший -
в╕н скарби т в о р и т ь, а не в╕дкрива╓.
У мене мов зродилось друге серце,
як я його п╕знала. В ту хвилину
огнисте диво сталось...
(Раптом урива╓).
Ти см╕╓шся?
Л у к а ш
Та справд╕, якось наче см╕шно стало...
Убрана по-буденному, а править
таке, немов на свято орац╕ю!
(См╕╓ться).
М а в к а
(шарпа╓ на соб╕ одежу)
Спалю се все!
Л у к а ш
Щоб мати г╕рше гризли?
М а в к а
Та що ж, як я тоб╕ у ц╕й одеж╕
неначе одм╕нилась!
Л у к а ш
Так я й знав!
Тепер уже почнеться дор╕кання...
М а в к а
Н╕, любий, я тоб╕ не дор╕каю,
а т╕льки - смутно, що не можеш ти
сво╖м життям до себе дор╕внятись.
Л у к а ш
Я щось не розберу, що ти говориш.
М а в к а
Бач, я тебе за те люблю найб╕льше,
чого ти сам в соб╕ не розум╕╓ш,
хоча душа твоя про те сп╕ва╓
виразно-щиро голосом соп╕лки...
Л у к а ш
А що ж воно таке?
М а в к а
Воно ще краще,
н╕ж вся твоя хороша, люба врода,
та висловить його ╕ я не можу...
(Смутно-закохано дивиться на нього ╕ мовчить хвилинку).
Заграй мен╕, коханий, у соп╕лку,
нехай вона все лихо зачару╓!
Л у к а ш
Ей, не пора мен╕ тепера грати!
М а в к а
То пригорни мене, щоб я забула
осю розмову.
Л у к а ш
(огляда╓ться)
Цить! почують мати!
Вони вже й так тебе все називають
накидачем...
М а в к а
(спалахнула)
Так! хто не зр╕с м╕ж вами,
не зрозум╕╓ вас! Ну, що се значить
"накинулась"? Що я тебе кохаю?
Що перша се сказала? Чи ж то ганьба,
що маю серце не скупе, що скарб╕в
воно сво╖х не кри╓, т╕льки гойно
коханого обдарувало ними,
не дожидаючи вперед застави?
Л у к а ш
Була над╕я, що в╕ддячусь пот╕м.
М а в к а
╤ знов чудне, незрозум╕ле слово -
"в╕ддячуся"... Ти дав мен╕ дари,
як╕ хот╕в, так╕ були й мо╖ -
нем╕рян╕, нел╕чен╕...
Л у к а ш
То й добре,
коли н╕хто не завинив н╕кому.
Ти се сама сказала - пам'ятай.
М а в к а
Чому я маю се╓ пам'ятати?
М а т и
(виходить ╕з-за хати)
Се так ти жнеш? А ти се так городиш?
Лукаш посп╕шно повол╕к дерево за хату.
Коли ти, д╕вонько, не хочеш жати,
то я ж тебе не силую. Вже якось
сама управлюся, а там на в╕сень,
дасть б╕г, знайду соб╕ нев╕стку в пом╕ч.
Там ╓ одна вдовиця - моторненька, -
сама припитувалась через люди,
то я сказала, що аби Лукаш
був не в╕д того... Ну, давай вже, любко,
мен╕ серпочка - другого ж нема╓.
М а в к а
Я жатиму. ╤д╕ть до конопель.
Мати йде через галяву до озера ╕ кри╓ться за очеретом.
Мавка замаху╓ серпом ╕ нахиля╓ться до жита. З жита раптом вирина╓ Русалка Польова; зелена од╕ж на ╖й просв╕чу╓ де-не-де кр╕зь плащ золотого волосся, що вкрива╓ всю ╖╖ невеличку постать;
на голов╕ син╕й в╕нок з волошок, у волосс╕ заплутались рожев╕ кв╕ти з куколю, ромен, березка.
Р у с а л к а П о л ь о в а
(з благанням кида╓ться до Мавки)
Сестрице, пошануй!
Краси мо╓╖ не руйнуй!
М а в к а
Я мушу.
Р у с а л к а П о л ь о в а
Уже ж мене пошарпано,
вс╕ кв╕тоньки загарбано,
вс╕ кв╕тоньки-з╕рниченьки
геть вирвано з пшениченьки!
Мак м╕й жаром червон╕в,
а тепер в╕н почорн╕в,
наче кр╕вця пролилася,
в борозенц╕ запеклася...
М а в к а
Сестрице, мушу я! Твоя краса
на той р╕к ще буйн╕ше залиша╓,
а в мене щастя як тепер зов'яне,
то вже не встане!
Р у с а л к а П о л ь о в а
(лама╓ руки ╕ хита╓ться в╕д горя, як од в╕тру колос)
Ой горенько! косо моя!
косо моя золотая!
Ой лишенько! красо моя!
красо моя молодая!..
М а в к а
Тво╖й крас╕ в╕к довгий не судився,
на те вона зроста, щоб полягати.
Даремне ти блага╓ш так мене, -
не я, то ╕нший хто ╖╖ зожне.
Р у с а л к а П о л ь о в а
Глянь, моя сестро, ще хвиля гуля╓
з краю до краю.
Дай нам зажити веселого раю,
поки ще л╕течко ся╓,
поки ще житечко не полягло, -
ще ж неминуче до нас не прийшло!
Хвильку! Хвилиночку! Мить одну, р╕дная!
Пот╕м поникне краса моя б╕дная,
ляже додолу сама...
Сестро! не будь як зима,
що не вблагати ╖╖, не вмолити!
М а в к а
Рада б я волю вволити,
т╕льки ж сама я не маю вже вол╕.
Р у с а л к а П о л ь о в а
(шепче, схилившись Мавц╕ до плеча)
Чи ж не трапля╓ться часом на пол╕
гострим серпочком поранити руку?
Сестронько! зглянься на муку!
Крапельки кров╕ було б для рятунку довол╕.
Що ж? Х╕ба кров╕ не варта краса?
М а в к а
(черка╓ себе серпом по руц╕, кров бризка╓ на золот╕ коси Русалки Польово╖)
Ось тоб╕, сестро, яса!
Русалка Польова клониться низько перед Мавкою, дякуючи, ╕ никне в жит╕.
В╕д озера наближа╓ться мати, а з нею молода повновида молодиця, в червон╕й хустц╕ з торочками, в бурячков╕й сп╕дниц╕, др╕бно та р╕вно зафалдован╕й; так само зафалдований ╕ зелений фартух з нашитими на ньому б╕лими, червоними та жовтими стяжками; сорочка густо натикана червоним та син╕м, намисто дзвонить дукачами на б╕л╕й пухк╕й ши╖, м╕цна крайка т╕сно перетяга╓ стан, ╕ в╕д того кругла, заживна постать зда╓ться ще розк╕шн╕шою. Молодиця йде замашистою ходою, аж стара ледве посп╕ва╓ за нею.
М а т и
(до молодиц╕ люб'язно)
Ход╕ть, Килинко, осьде край берези
ще св╕же з╕ллячко. Ось дерев╕й, -
ви ж гладишки попарити хот╕ли? -
В╕н добрий, любонько, до молока.
К и л и н а
Та в мене молока вже н╕де й д╕ти!
Коб ярмарок хутч╕й - куплю начиння.
Корова в мене турського заводу, -
ще м╕й неб╕жчик десь придбав, - молочна,
╕ господи яка! Оце вже якось
я в пол╕ обробилася, то треба
робот╕ хатн╕й дати лад. Ой т╕тко,
вдовиц╕ - хоч надво╓ роз╕рвися!..
(Приб╕дню╓ться, п╕добгавши губи).
М а т и
Ей, рибонько, то ви вже обробились?
Ну, що то сказано, як хто роб╕тний
та здужа╓... А в нас - маленька нивка,
та й то бог спору не да╓...
К и л и н а
(дивиться на ниву, де сто╖ть Мавка)
А хто ж то
женцем у вас?
М а т и
Та там одна сир╕тка...
(Нишком).
Таке воно, простиб╕г, н╕ до чого...
К и л и н а
(надходить з мат╕р'ю до Мавки)
Добридень, д╕вонько! Чи добре жнеться?
М а т и
(сплеску╓ руками)
Ой лишенько! ╤ще не починала!
Ой м╕й упадоньку! Що ж ти робила?
Нездарисько! Нехтолице! Ледащо!
М а в к а
(глухо)
Я руку вр╕зала...
М а т и
Було при чому!
К и л и н а
А дай сюди серпа - нехай-но я.
Мавка хова╓ серпа за себе ╕ вороже дивиться на Килину.
М а т и
Давай серпа, як кажуть! Таж не тв╕й!
(Вирива╓ серпа Мавц╕ з рук ╕ да╓ Килин╕, тая кида╓ться на жито ╕ жне, як вогнем палить, аж солома свище п╕д серпом),
М а т и
(вт╕шно)
Ото мен╕ робота!
К и л и н а
(не одриваючись од роботи)
Якби хто
перевесла крутив, то я б удух
сю нивку вижала.
М а т и
(гука╓)
А йди, Лукашу!
Л у к а ш
(виходить. До Килини)
Магайб╕.
К и л и н а
(жнучи)
Дякувати.
М а т и
От, Лукашу,
поможеш тут в'язати молодичц╕.
Бо та "пом╕чниця" вже скал╕ч╕ла.
Лукаш береться в'язати снопи.
Ну, жн╕те ж, д╕тоньки, а я п╕ду
зварю вам киселиц╕ на полудень.
(╤де в хату).
Мавка од╕йшла до берези, прихилилась до не╖
╕ кр╕зь довге в╕ття дивиться на женц╕в.
Килина який час так само завзято жне, пот╕м розгина╓ться, випросту╓ться, дивиться на похиленого над снопами Лукаша, всм╕ха╓ться, трьома широкими кроками прискаку╓ до нього ╕ паца╓ з виляском долонею по плечах.
К и л и н а
Ну ж, парубче, хутч╕й! Не л╕зь, як слимак!
Ото ще верисько!
(Заляга╓ться см╕хом).
Л у к а ш
(╕ соб╕ випросту╓ться)
Яка ти бистра!
Ось л╕пше не займай, бо поборю!
К и л и н а
(кида╓ серпа, береться в боки)
Ану ж, ану! Ще хто кого - побачим!
Лукаш кида╓ться до не╖, вона перейма╓ його руки; вони "м╕ряють силу", упершись долонями в долон╕; який час сила ╖х сто╖ть нар╕вн╕, пот╕м Килина трохи подалась назад, напружено см╕ючись ╕ граючи очима; Лукаш, розпалившись, широко розхиля╓ ╖й руки ╕ хоче ╖╖ поц╕лувати, але в той час, як його уста вже торкаються ╖╖ уст, вона п╕дбива╓ його ногою, в╕н пада╓.
К и л и н а
(сто╖ть над ним см╕ючись)
А що? Хто поборов? Не я тебе?
Л у к а ш
(уста╓, важко дишучи)
П╕дбити - то не мац╕я!
К и л и н а
Чи ж пак?
У хат╕ стукнули двер╕. Килина знов кинулася жати, а Лукаш в'язати. Хутко заг╕н затемн╕в стернею ╕ вкрився снопами; ск╕лька горсток жита на розложених перевеслах лежать, як подолан╕ ╕ ще не пов'язан╕ бранц╕.
М а т и
(з с╕нешнього порога)
Ход╕те, женчики! вже ╓ полудень.
К и л и н а
Та я сво╓ ск╕нчила, он Лукаш
н╕як не вправиться.
Л у к а ш
Мен╕ недовго.
М а т и
Ну, то к╕нчай; а ви ход╕ть, Килинко!
Килина йде в хату. Двер╕ зачиняються. Мавка виходить з-п╕д берези.
Л у к а ш
(трохи зм╕шався, побачивши ╖╖, але зараз оправився)
Ага, то ти? Ось дов'яжи сноп╕в,
а я п╕ду.
М а в к а
В'язати я не можу.
Л у к а ш
Ну, то чого ж прийшла тут наглядати,
коли не хочеш помогти?
(В'яже сам).
М а в к а
Лукашу,
нехай ся ж╕нка б╕льше не приходить, -
я не люблю ╖╖: вона лукава,
як видра.
Л у к а ш
Ти ╖╖ н╕як не зна╓ш.
М а в к а
Н╕, знаю! Чула см╕х ╖╖ ╕ голос.
Л у к а ш
Сього ще мало.
М а в к а
Н╕, сього довол╕.
Ся ж╕нка хижа, наче рись.
Л у к а ш
╤ще що!
М а в к а
Нехай вона до нас у л╕с не ходить.
Л у к а ш
(випростався)
А ти х╕ба вже л╕сова цариця,
що так рядиш, хто ма╓ в л╕с ходити,
хто н╕?
М а в к а
(сумно, з погрозою)
У л╕с╕ ╓ так╕ провалля,
захован╕ п╕д хрустом та галуззям, -
не бачить ╖х н╕ зв╕р, ан╕ людина,
аж поки не впаде...
Л у к а ш
╤ще говорить
про хиж╕сть, про лукавство, - вже б мовчала!
Я бачу, ще не знав натури тве╖.
М а в к а
Я, може, ╕ сама ╖╖ не знала...
Л у к а ш
Так от же слухай: якщо я тут маю
тебе питати, хто до мене см╕╓
ходити, а хто н╕, то л╕пше сам я
знов з л╕су заберуся на село.
Вже якось там не пропаду м╕ж людьми.
Бо я не став отут сид╕ти в тебе,
як лис у пастц╕.
М а в к а
Я пасток на тебе
не наставляла. Ти прийшов по вол╕.
Л у к а ш
По вол╕ ж ╕ п╕ду, як т╕льки схочу,
н╕хто н╕чим мене тут не прив'яже!
М а в к а
Чи я ж тебе коли в'язати хт╕ла?
Л у к а ш
Ну, то до чого ж ц╕ла ся балачка?
Дов'язав останнього снопа ╕, не дивлячись на Мавку, п╕шов до хати. Мавка с╕ла в борозн╕ над стернею ╕ похилилась у смутн╕й задум╕.
Д я д ь к о Л е в
(виходить ╕з-за хати)
Чого се ти, небого, зажурилась?
М а в к а
(тихо, смутно)
Мина╓ л╕то, дядечку...
Л е в
Для тебе
воно таки журба. Я м╕ркував би,
що вже б тоб╕ не тра верби на зиму.
М а в к а
А де ж я маю бути?
Л е в
Як на мене,
то не т╕сна була б з тобою хата...
Коли ж сестра таку натуру ма╓,
що з нею й не зговориш. Я вже брався
╕ так, ╕ ╕нако... Якби то я
був тут господарем, то й не питався б;
та вже ж я ╖м в╕ддав сей грунт ╕ хату,
то воля не моя. Я сам п╕ду
на зиму до села, до све╖ доми...
Якби ти на сел╕ могла сид╕ти,
то я б тебе прийняв.
М а в к а
Н╕, я не можу...
якби могла, п╕шла б. Ви, дядьку, добр╕.
Л е в
Хл╕б добрий, д╕вонько, а не людина.
Але, щоправда, я таки вподобав
породу вашу л╕сову. Як буду
вмирати, то прийду, як зв╕р, до л╕су, -
отут п╕д дубом хай ╕ поховають...
Гей, дубоньку, чи будеш ти стояти,
як сива голова моя схитнеться?..
Де-де! ще й не так╕ були дуби,
та й т╕╖ постинали... Зелен╕й же
хоч до морозу, кучерявий друже,
а там... чи дасть б╕г ще весни д╕ждати?..
(Сто╖ть, смутно похилившись на ц╕пок).
Мавка повол╕ вибира╓ нап╕вз╕в'ял╕ кв╕тки з пожатого жита ╕ склада╓ ╖х в пучечок. З хати виходять мати, Килина ╤ Лукаш.
М а т и
(до Килини)
Чого ви сп╕шитесь? Та ще посидьте!
К и л и н а
Ей, н╕ вже, дядинусю, я п╕ду.
Див╕ть, уже нерано, - я боюся.
М а т и
Лукашу, ти пров╕в би.
Л у к а ш
Чом же, можу.
К и л и н а
(погляда╓ на нього)
Та, май, робота ╓...
М а т и
Яка робота
увечер╕? ╤ди, синашу, йди
та надведи Килинку до дороги.
Сам╕й увечер╕ в с╕й пущ╕ сумно.
Та ще така хороша молодичка, -
коли б хто не напав!
К и л и н а
Ой дядинусю,
се ж ви мене тепер зовс╕м злякали!
Лукашу, йд╕м, поки не звечор╕ло,
а то й удвох боятимемось!
Л у к а ш
Я б то?
боявся в л╕с╕? Ого-го! помалу!
М а т и
Та в╕н у мене хлопець молодець,
ви вже, Килинко, чест╕ не уймайте!
К и л и н а
Н╕, то я жартома...
(Завважа╓ Лева).
Ов! дядьку Леве!
то ви-те вдома?
Л е в
(уда╓, мов не дочув)
Га? ╕д╕ть здоров╕!
(Йде соб╕ в л╕с).
К и л и н а
Ну, будьте вже здоровеньк╕, т╕тусю!
(Хоче поц╕лувати стару в руку, тая не да╓, обтира╓ соб╕ рота фартухом ╕ трич╕ "з церемон╕╓ю" ц╕лу╓ться з Килиною).
К и л и н а
(вже на ход╕)
Жив╕ бувайте, нас не забувайте!
М а т и
Весел╕ будьте та до нас прибудьте!
(Йде в хату ╕ засову╓ двер╕ за собою).
Мавка п╕дводиться ╕ тихою, наче втомленою, походою ╕де до озера, с╕да╓ на похилену вербу, склоня╓ голову на руки ╕ тихо плаче. Почина╓ накрапати др╕бний дощик, густою с╕ткою завол╕ка╓ галяву, хату й гай.
Р у с а л к а
(п╕дплива╓ до берега ╕ загляда╓ до Мавки, здивована ╕ ц╕кава)
Ти плачеш. Мавко?
М а в к а
Ти х╕ба н╕коли
не плакала, Русалонько?
Р у с а л к а
0, я!
Як я заплачу на малу хвилинку,
то мусить хтось см╕ятися до смерт╕!
М а в к а
Русалко! ти н╕коли не кохала...
Р у с а л к а
Я не кохала? Н╤, то ти забула,
яке повинно буть кохання справжн╓!
Кохання - як вода, - плавке та бистре,
рве, гра╓, пестить, затяга╓ й топить.
Де пал - воно кипить, а стр╕не холод -
ста╓ мов кам╕нь. От м о ╓ кохання!
А те тво╓ - солом'яного духу
дитина квола. Хилиться од в╕тру,
п╕д ноги стелеться. Зостр╕не ╕скру -
згорить не борючись, а пот╕м з нього
лишиться чорний згар та сивий поп╕л.
Коли ж його зневажать, як покидьку,
воно лежить ╕ кисне, як солома,
в вод╕ холодн╕й марно╖ досади,
п╕д п╕зн╕ми дощами каяття.
М а в к а
(п╕дводить голову)
Ти кажеш - каяття? Спитай березу,
чи ка╓ться вона за т╕╖ ноч╕,
коли весняний в╕тер розпл╕тав
╖й довгу косу?
Р у с а л к а
А чого ж суму╓?
М а в к а
Що милого не може об╕йняти,
нав╕ки пригорнути довгим в╕ттям.
Р у с а л к а
Чому?
М а в к а
Бо милий той - весняний в╕тер.
Р у с а л к а
Нащо ж було кохати ╖й такого?
М а в к а
Бо в╕н був н╕жний, той весняний лег╕т,
сп╕ваючи, ╖й розвивав листочки,
милуючи, розмаяв ╖й в╕ночка
╕, пестячи, кропив росою косу...
Так, так... в╕н справжн╕й був весняний в╕тер,
та ╕ншого вона б не покохала.
Р у с а л к а
Ну, то нехай тепер жалобу спустить
аж до земл╕, бо в╕тра об╕йняти
пов╕к не зможе - в╕н уже пролинув.
(Тихо, без плеску, в╕дплива╓ в╕д берега ╕ зника╓ в озер╕).
Мавка знов похилилась, довг╕ чорн╕ коси упали до земл╕. Почина╓ться в╕тер ╕ жене сив╕ хмари, а вкуп╕ з ними чорн╕ ключ╕ пташин╕, що в╕дл╕тають у вир╕й. Пот╕м в╕д сильн╕шого пориву в╕тру хмари дощов╕ розходяться ╕ видко л╕с - уже в яскравому ос╕нньому убор╕ на тл╕ густо-синього передзах╕дного неба.
М а в к а
(тихо, з глибокою журбою)
Так... в╕н уже пролинув...
Л╕совик виходить з гущавини. В╕н у довг╕й кире╖ барви старого золота з темно-червоною габою внизу, навколо шапки обвита г╕лка достиглого хмелю.
Л ╕ с о в и к
Доню, доню,
як тяжко ти кара╓шся за зраду!..
М а в к а
(п╕дводить голову)
Кого я зрадила?
Л ╕ с о в и к
Саму себе.
Покинула високе верхов╕ття
╕ низько на др╕бн╕ стежки спустилась.
До кого ти под╕бна? До служебки,
зар╕бниц╕, що працею г╕ркою
окрайчик щастя хт╕ла заробити
╕ не змогла, та ще останн╕й сором
╖й не да╓ жебрачкою зробитись.
Згадай, якою ти була в ту н╕ч,
коли тво╓ кохання розцв╕лося:
була ти наче л╕сова цар╕вна
у зорян╕м в╕нку на темних косах, -
тод╕ жад╕бно руки простягало
до тебе щастя ╕ несло дари !
М а в к а
Так що ж мен╕ робить, коли вс╕ зор╕
погасли ╕ в в╕нку, ╕ в серц╕ в мене?
Л ╕ с о в и к
Не вс╕ в╕нки погинули для тебе.
Оглянься, подивись, яке тут свято!
Вдяг ясень-князь кирею золоту,
а дика рожа буйн╕╖ корали.
Невинна б╕ль зм╕нилась в гордий пурпур
на т╕й калин╕, що тебе кв╕тчала,
де соловей сп╕вав п╕сн╕ вес╕льн╕.
Стара верба, смутна береза нав╕ть
у златоглави й кармазини вбрались
на свято осен╕. А т╕льки ти
жебрацьк╕ шмати скинути не хочеш,
бо ти забула, що н╕яка туга
краси перемагати не повинна.
М а в к а
(поривчасто вста╓)
То дай мен╕ святков╕ шати, д╕ду!
Я буду знов як л╕сова цар╕вна,
╕ щастя упаде мен╕ до н╕г,
благаючи мо╓╖ ласки!
Л ╕ с о в и к
Доню,
давно готов╕ шати для цар╕вни,
але вона десь бавилась, химерна,
убравшися для жарту за жебрачку.
Розкрива╓ свою кирею ╕ д╕ста╓ дос╕ заховану п╕д нею пишну, злотом гаптовану багряницю ╕ ср╕бний серпанок; над╕ва╓ багряницю поверху убрання на Мавку; Мавка йде до калини, швидко лама╓ на н╕й червон╕ китиц╕ яг╕д, звива╓ соб╕ в╕ночок, розпуска╓ соб╕ коси, кв╕тча╓ться в╕нком ╕ склоня╓ться перед Л╕совиком, - в╕н накида╓ ╖й ср╕бний серпанок на голову.
Л ╕ с о в и к
Тепер я вже за тебе не боюся.
(Поважно кивнувши ╖й головою, меткою походою йде в гущавину ╕ зника╓).
З л╕су виб╕га╓ Перелесник.
М а в к а
Знов ти?
(Нам╕ря╓ться вт╕кати).
П е р е л е с н и к
(зневажливо)
Не б╕йся, не до тебе. Хт╕в я
одв╕дати Русалоньку, що в жит╕,
та бачу, вже вона заснула. Шкода...
А ти змарн╕ла щось.
М а в к а
(гордо)
Тоб╕ зда╓ться!
П е р е л е с н и к
Зда╓ться, кажеш? Дай я придивлюся.
(П╕дходить до не╖. Мавка в╕дступа╓).
Та ти чого жаха╓шся? Я знаю,
що ти заручена, - не зачеплю.
М а в к а
Геть! не глузуй!
П е р е л е с н и к
Та ти не сердься, - що ж,
коли я помилився... Слухай, Мавко,
давай лиш побрата╓мось.
М а в к а
З тобою?
П е р е л е с н и к
А чом же н╕? Тепер ми восени,
тепер, бач, нав╕ть сонце прохололо,
╕ в нас простигла кров. Таж ми з тобою
колись були товариш╕, а пот╕м
чи грались, чи кохались - трудно зважить, -
тепер настав братерства час. Дай руку.
Мавка трохи нер╕шуче пода╓ йому руку.
Дозволь покласти братн╕й поц╕лунок
на личенько тво╓ бл╕де.
(Мавки одхиля╓ться, в╕н все-таки ╖╖ ц╕лу╓).
О, кв╕ти
на личеньку одразу зацв╕ли! -
цнотлив╕╖, незапашн╕, ос╕нн╕...
(Не випускаючи ╖╖ руки, огляда╓ться по галяв╕).
Поглянь, як там л╕та╓ павутиння,
кружля╓ ╕ виру╓ у пов╕тр╕...
Отак ╕ ми...
(Раптом порива╓ ╖╖ в танець).
Так от ╕ ми
кинемось, ринемось
в коло сами!
Зор╕ пречист╕,
╕скри злотист╕,
ясн╕ та красн╕ вогн╕ променист╕,
все, що блискуче, -
все те летюче,
все безупинного руху жагуче!
Так от ╕ я...
так от ╕ я...
Будь же мов ╕скра, кохана моя!
Прудко виру╓ танець. Ср╕бний серпанок на Мавц╕ звився угору, мов блискуча гадючка, чорн╕ коси розмаялись ╕ зм╕шалися з вогнистими кучерями Перелесника.
М а в к а
Год╕!.. ой год╕!..
П е р е л е с н и к
В щир╕й загод╕
не зупиняйся, кохана, й на мить!
Щастя - то зрада,
будь тому рада, -
тим воно й гарне, що в╕чно летить!
Танець робиться шаленим.
Звиймося!
Злиймося!
Вихром завиймося!
Жиймо!
зажиймо
вогнистого раю!
М а в к а
Год╕!.. пусти мене... Мл╕ю... вмираю.
(Голова ╖╖ пада╓ йому на плече, руки опускаються, в╕н мчить ╖╖ в танц╕ омл╕лу).
Раптом з-п╕д земл╕ з'явля╓ться темне, широке, страшне Марище.
М а р и щ е
В╕ддай мен╕ мо╓. Пусти ╖╖.
П е р е л е с н и к
(спиня╓ться ╕ випуска╓ Мавку з рук, вона безвладно спуска╓ться на траву)
Хто ти такий?
М а р и щ е
Чи ти мене не зна╓ш? -
"Той, що в скал╕ сидить".
Перелесник здригнувся, прудким рухом кинувся геть ╕ зник у л╕с╕. Мавка очутилась, звелася трохи, широко розкрила оч╕ ╕ з жахом дивиться на Мару, що простяга╓ руки взяти ╖╖.
М а в к а
Н╕, я не хочу!
Не хочу я до тебе! Я жива!
"Т о й, щ о в с к а л ╕ с и д и т ь"
Я поведу тебе в далекий край,
незнаний край, де тих╕, темн╕ води
спок╕йно сплять, як мертв╕, тьмян╕ оч╕,
мовчазн╕ скел╕ там стоять над ними
н╕мими св╕дками под╕й, що вмерли.
Спок╕йно там: н╕ дерево, н╕ з╕лля
не шелестить, не нав╕ва╓ мр╕й,
зрадливих мр╕й, що не дають заснути,
╕ не заносить в╕тер жадних сп╕в╕в
про недосяжну волю; не горить
вогонь жерущий; гостр╕ блискавиц╕
ламаються об скел╕ ╕ не можуть
пробитися в твердиню тьми й спокою
Тебе в╕зьму я. Ти туди належиш:
ти бл╕днеш в╕д огню, в╕д руху мл╕╓ш,
для тебе щастя - т╕нь, ти нежива.
М а в к а
(вста╓)
Н╕! я жива! Я буду в╕чно жити!
Я в серц╕ маю те, що не вмира╓.
М а р и щ е
Поч╕м ти зна╓ш те?
М а в к а
По т╕м, що муку
свою люблю ╕ ╖й даю життя.
Коли б могла я т╕льки захот╕ти
╖╖ забути, я п╕шла б з тобою,
але н╕яка сила в ц╕л╕м св╕т╕
не дасть мен╕ бажання забуття.
В л╕с╕ чу╓ться шелест людсько╖ ходи.
Ось той ╕де, що дав мен╕ ту муку!
Зникай, Маро! ╤де моя над╕я!
"Той, що в скал╕ сидить" в╕дступа╓ться в темн╕ хащ╕ ╕ там притаю╓ться.
З л╕су виходить Лукаш.
Мавка йде назустр╕ч Лукашев╕. Обличчя ╖╖ в╕дбива╓ смертельною бл╕д╕стю проти яскраво╖ одеж╕, конаюча над╕я розширила ╖╖ велик╕ темн╕ оч╕, рухи в не╖ поривчаст╕ й заникаюч╕, наче щось у н╕й обрива╓ться.
Л ук а ш
(побачивши ╖╖)
Яка страшна! Чого ти з мене хочеш?
(Посп╕ша╓ до хати, стука╓ в двер╕, мати в╕дчиня╓, не виходячи, Лукаш до матер╕ на пороз╕).
Готуйте, мамо, хл╕б для старост╕в, -
Я взавтра засилаюсь до Килини!
(╤де в хату, двер╕ зачиняються).
"Той, що в скал╕ сидить" виходить ╕ пода╓ться до Мавки.
М а в к а
(зрива╓ з себе багряницю)
Бери мене! Я хочу забуття!"
Той, що в скал╕ сидить" торка╓ться до Мавки; вона, крикнувши, пада╓ йому на руки, в╕н закида╓ на не╖ свою чорну кирею. Обо╓ западаються в землю.
Д╤Я III
Хмарна, в╕тряна ос╕ння н╕ч. Останн╕й жовтий в╕дблиск м╕сяця гасне в хаос╕ голого верхов╕ття. Стогнуть пугач╕, регочуть сови, у╖дливо хававкають пущики. Раптом все покрива╓ться протяглим сумним вовчим виттям, що розляга╓ться все дужче, дужче ╕ враз обрива╓ться. Наста╓ тиша. Почина╓ться хворе св╕тання п╕зньо╖ осен╕. Безлистий л╕с ледве мр╕╓ проти попелястого неба чорною щетиною, а дол╕ по узл╕сс╕ сну╓ться розтр╕паний морок. Лукашева хата почина╓ б╕л╕ти ст╕нами; при одн╕й ст╕н╕ чорн╕╓ якась постать, що знеможена прихилилась до одв╕рка, в н╕й ледве можна п╕знати Мавку; вона в чорн╕й одеж╕, в сивому непрозорому серпанку, т╕льки на грудях крас╕╓ маленький калиновий пучечок.
Коли розвидня╓ться, на галяв╕ ста╓ видко великий пеньок, там, де стояв колись стол╕тн╕й дуб, а недалечко в╕д нього недавно насипану, ще не порослу мор╕жком могилу. З л╕су виходить Л╕совик, у с╕р╕й свит╕ ╕ в шапц╕ з вовчого хутра.
Л ╕ с о в и к
(придивляючись до постат╕ п╕д хатою)
Ти, донечко?
М а в к а
(трохи поступа╓ до нього)
Се я.
Л ╕ с о в и к
Невже пустив
тебе назад "Той, що в скал╕ сидить"?
М а в к а
Ти визволив мене сво╖м злочином.
Л ╕ с о в и к
Ту помсту ти злочином назива╓ш,
ту справедливу помсту, що завдав я
зрадливому коханцев╕ тво╓му?
Х╕ба ж то не по правд╕, що д╕знав в╕н
самотнього несв╕тського одчаю,
блукаючи в подоб╕ вовч╕й л╕сом?
Авжеж! Тепер в╕н вовкулака дикий!
Хай скавучить, нехай голосить, ви╓,
хай прагне кров╕ людсько╖, - не вгасить
сво╓╖ муки зло╖!
М а в к а
Не рад╕й,
бо я його порятувала. В серц╕
знайшла я те╓ слово чар╕вне,
що й озв╕р╕лих в люди поверта╓.
Л ╕ с о в и к
(тупа╓ зо злост╕ ногою ╕ лама╓ з тр╕ском свого ц╕пка)
Не г╕дна ти дочкою л╕су зватись!
бо в тебе дух не в╕льний л╕совий,
а хатн╕й рабський!
М а в к а
О, коли б ти знав,
коли б ти знав, як страшно то було...
Я спала сном кам╕нним у печер╕
глибок╕й, чорн╕й, вогк╕й та холодн╕й,
коли спотворений пробився голос
кр╕зь неприступн╕ скел╕, ╕ виття
протягле, дике сумно роз╕слалось
по темних, мертвих водах ╕ збудило
м╕ж скелями луну давно померлу...
╤ я прокинулась. Вогнем п╕дземним
м╕й жаль палкий з╕рвав печерний склеп,
╕ вирвалась я знов на св╕т. ╤ слово
уста мо╖ н╕м╕╖ оживило,
╕ я вчинила диво... Я збагнула,
що забуття не суджено мен╕.
Л ╕ с о в и к
Де ж в╕н тепер? Чому в╕н не з тобою?
Чи то й його невдячн╕сть невмируща
так, як тво╓ кохання?
М а в к а
Ох, д╕дусю!
якби ти бачив!.. В╕н в подоб╕ людськ╕й
упав мен╕ до н╕г, мов ясень втятий...
╤ з долу вгору в╕н до мене зв╕в
такий болючий погляд, повний туги
╕ каяття палкого, без над╕╖...
Людина т╕льки може так дивитись!..
Я ще до мови не прийшла, як в╕н
схопивсь на р╕вн╕ ноги, ╕ в╕д мене
тремтячими руками заслонився,
╕ кинувся, не мовлячи н╕ слова,
в байрак терновий, там ╕ зник з очей.
Л ╕ с о в и к
╤ що ж тепер ти дума╓ш робити?
М а в к а
Не знаю... Я тепер, як т╕нь, блукаю
край се╖ хати. Я не маю сили
покинути ╖╖... Я серцем чую -
в╕н вернеться сюди...
Л╕совик мовчки журливо хита╓ головою. Мавка знов прихиля╓ться до ст╕ни.
Л ╕ с о в и к
Дитино б╕дна,
чого ти йшла в╕д нас у край понурий?
Невже нема спочинку в р╕дн╕м гаю?
Дивись, он жде тебе твоя верба,
вона давно вже ложе постелила
╕ журиться, що ти десь забарилась.
╤ди спочинь.
М а в к а
(тихо)
Не можу я, д╕дусю.
Л╕совик, шумно з╕тхнувши, помалу подався в л╕с. З л╕су чу╓ться нав╕сний туп╕т, наче хтось без ваги женеться конем, пот╕м спиня╓ться.
К у ц ь
(вискаку╓ з-за хати, потираючи руки, ╕ спиня╓ться, побачивши Мавку)
Ти, Мавко, тут?
М а в к а
А ти чого ника╓ш?
К у ц ь
Я ╖м коня притяг за гичку в стайню.
Гаразд мене поповозив востанн╓,
вже не возитиме н╕кого б╕льше!
М а в к а
Ненавидний! Ти оганьбив наш л╕с!
Се так держиш умову з дядьком Левом?
К у ц ь
Умова наша вмерла вкуп╕ з ним.
М а в к а
Як? Дядько Лев умер?
К у ц ь
Он ╕ могила.
П╕д дубом поховали, а прийшлося
коло пенька старому спочивати.
М а в к а
Обо╓ полягли... В╕н пречував,
що вже йому сей р╕к не зимувати...
(Надходить до могили).
Ой як же плаче серце по тоб╕,
╓диний друже м╕й! Якби я мала
живущ╕ сльози, я б зросила землю,
барв╕нок би зростила невмирущий
на с╕й могил╕. А тепер я вбога,
м╕й жаль спада╓, наче мертвий лист...
К у ц ь
Жаль не пристав мен╕, а все ж я мушу
признатися - таки старого шкода,
бо в╕н ум╕в тримати з нами згоду.
Було, ╕ цапа чорного держить
при конях, щоб я мав на чому ╖здить.
Я блискавкою мчу, було, на цап╕,
а коники стоять соб╕ спок╕йно.
От с╕ баби зовс╕м не вм╕ють жити
як сл╕д ╕з нами, - цапа продали,
зрубали дуба. Зрушили умову.
Ну й я ж в╕ддячив ╖м! Найкращ╕ кон╕
на смерть за╖здив; куплять - знов за╖жджу.
Ще й в╕дьму, що в чортиц╕ бабувала,
гарненько попросив, щоб ╖м корови
геть-чисто попсувала. Хай же знають!
Ще ж Водяник ст╕жка ╖м п╕дмочив,
а Потерчата зб╕жжя погно╖ли,
Пропасниця ╖х дос╕ б'╓ за те,
що озеро коноплями згидили.
Не буде ╖м добра тепер у л╕с╕!
Вже тут навколо хати й Злидн╕ ходять.
З л и д н ╕
(мал╕, заморен╕ ╕стоти, в лахм╕тт╕, з в╕чним гризьким голодом на обличч╕, з'являються з-за кутка хатнього)
Ми тут! А хто нас кличе?
М а в к а
(кида╓ться ╖м навперейми до дверей)
Геть! Щезайте!
Н╕хто не кликав вас!
О д и н З л и д е н ь
Злет╕ло слово -
назад не вернеться.
З л и д н ╕
(обс╕дають пор╕г)
Коли б там швидше
нам двер╕ в╕дчинили, - ми голодн╕!
М а в к а
Я не пущу туди!
З л и д н ╕
То дай нам ╖сти╤
М а в к а
(з жахом)
Н╕чого я не маю...
З л и д н ╕
Дай калину
оту, що носиш коло серця! Дай!
М а в к а
Се кров моя!
З л и д н ╕
Дарма! Ми любим кров.
Один Злидень кида╓ться ╖й на груди, смокче калину, ╕нш╕ с╕пають його, щоб ╕ соб╕ покуштувати, гризуться межи собою ╕ гарчать, як собаки.
К у ц ь
Ей, Злидн╕, залиш╕ть - то не людина!
Злидн╕ спиняються, цокотять зубами ╕ свищуть в╕д голоду.
З л и д н ╕
(до Куця)
Так дай нам ╖сти, бо й тебе з'╖мо!
(Кидаються до Куця, той в╕дскаку╓),
К у ц ь
Ну-ну, помалу!
З л и д н ╕
╥сти! Ми голодн╕!!
К у ц ь
Стривайте, зараз я збуджу баб╕в, -
вам буде ╖жа, а мен╕ забава.
(Бере грудку земл╕, кида╓ в в╕кно ╕ розбива╓ шибку),
Г о л о с м а т е р ╕ Л у к а ш е в о ╖
(в хат╕)
Ой! Що таке? Вже знов нечиста сила!
К у ц ь
(до Злидн╕в пошепки)
А бачите - прокинулась. Ось хутко
покличе вас. Тепер посидьте тихо,
а то ще заклене стара вас так,
що й в землю вв╕йдете, - вона се вм╕╓.
Злидн╕ скулюються п╕д порогом темною купою. З хати чутно кр╕зь розбиту шибку рухи вставання матер╕, пот╕м ╖╖ голос, а згодом Килинин.
Г о л о с м а т е р и н
О, вже й розвиднилось, а та все спить.
Килино! Гей, Килино! Ну, та й спить же!
Бодай нав╕к заснула... Встань! А встань,
бодай ти вже не встала!
Г о л о с К и л и н и
(заспано)
Та чого там?
М а т и
(у╖дливо)
Пора ж тоб╕ коровицю здо╖ти,
оту молочну, турського заводу,
що ти ще за неб╕жчика придбала.
К и л и н а
(вже прочумавшись)
Я т╕╖ подою, що тут застала,
та нац╕джу три крапл╕ молока -
хунт масла буде...
М а т и
Отже й не змовчить!
Хто ж винен, що наб╕лу в нас не стало?
З такою господинею... ой горе!
Ну вже й нев╕сточка! ╤ де взялася
на нашу голову?
К и л и н а
А хто ж вел╕в
до мене засилатися? Таж мали
отут якусь задрипанку, - було вам
прийняти та прибрати хорошенько,
от ╕ була б нев╕сточка до мисл╕!
М а т и
А що ж - гада╓ш, н╕? Таки й була б!
Дурний Лукаш, що пром╕няв на тебе;
бо то було таке пок╕рне, добре,
хоч прикладай до рани... Узива╓ш
╖╖ задрипанкою, а сама
╖╖ зелену сукню перешила
та й дос╕ сова╓ш - нема╓ встиду!
К и л и н а
Та вже ж, у вас находишся в новому!..
Он чолов╕ка десь пов╕тря носить,
а ти б╕дуй з свекрушиськом проклятим, -
н╕ ж╕нка, н╕ вдова - якась покидька!
М а т и
Який би чолов╕к з тобою всид╕в?
Б╕до напрасна! Що було - то з'╖ла
з д╕тиськами сво╖ми, - он, сидять! -
бодай так вас самих пос╕ли злидн╕!
К и л и н а
Нехай того посядуть, хто ╖х кличе!
На сих словах одчина╓ двер╕ з хати. Куць ут╕ка╓ в болото. Злидн╕ схоплюються ╕ заб╕гають у с╕ни.
Килина з в╕дром у руках шпарко проб╕га╓ до л╕сового потоку, з гуркотом набира╓ в╕дром воду ╕ верта╓ться назад уже трохи тихшою ходою. Завважа╓ близько дверей Мавку, що сто╖ть при ст╕н╕ знесилена, спустивши сивий серпанок на обличчя.
Килина
(спиня╓ться ╕ становить в╕дро дол╕)
А се ж яка?.. Гей, слухай, чи ти п'яна,
чи, може, змерзла?
(Термосить Мавку за плече).
М а в к а
(насилу, мов борючися з тяжкою зморою)
Сон мене змага╓...
Зимовий сон...
К и л и н а
(в╕дслоня╓ ╖й обличчя ╕ п╕зна╓)
Чого сюди прийшла ?
Тоб╕ не заплатили за роботу?
М а в к а
(як ╕ перше)
Мен╕ н╕хто не може заплатити.
К и л и н а
До кого ти прийшла? Його нема.
Я знаю, ти до нього! Признавайся -
в╕н тв╕й коханок?
М а в к а
(так само)
Колись був ранок
ясний, веселий, не той, що тепер...
в╕н уже вмер...
К и л и н а
Ти божев╕льна!
М а в к а
(так само)
В╤льна я, в╕льна...
Сунеться хмарка по небу пов╕льна...
йде безпричальна, сумна, безприв╕тна...
Де ж блискавиця блакитна?
К и л и н а
(с╕па╓ ╖╖ за руку)
Геть! не мороч мене! Чого сто╖ш?
М а в к а
(притомн╕ше, в╕дступаючи од дверей)
Стою та дивлюся, як╕ ви щаслив╕.
К и л и н а
А щоб ти стояла у чуд╕ та в див╕!
Мавка зм╕ня╓ться раптом у вербу з сухим листом та плакучим г╕ллям.
К и л и н а
(оговтавшись в╕д здум╕ння, ворожо)
Чи ба! Я в добрий час тоб╕ сказала!
Ну-ну, тепер недовго насто╖шся!..
Х л о п ч и к
(виб╕га╓ з хати. До Килини)
Ой мамо, де ви-те? Ми ╖сти хочем,
а баба не дають!
К и л и н а
Ей, одчепися!
(Нишком, нахилившись до нього).
Я там п╕д печею пир╕г сховала, -
як баба вийде до комори, - з'╖жте.
Х л о п ч и к
Ви-те суху вербу встромили тута?
Та й нащо то?
К и л и н а
Тоб╕ до всього д╕ло!
Х л о п ч и к
Я з не╖ вр╕жу дудочку!
К и л и н а
Про мене!
Хлопчик вир╕зу╓ г╕лку з верби ╕ верта╓ться в хату. З л╕су виходить Лукаш, худий, з довгим волоссям, без свити, без шапки.
К и л и н а
(скрику╓ рад╕сно, вглед╕вши його, але зараз же досада таму╓ ╖й рад╕сть)
Таки явився! Де тебе носило
так довго?
Л у к а ш
Не питай!
К и л и н а
Ще й не питай!
Тягався, волочився, лихо зна╓
де, по яких св╕тах, та й "не питай"!
Ой любчику, не тра мен╕ й питати...
Вже десь ота корчма сто╖ть на св╕т╕,
що в н╕й балю╓ дос╕ свита й шапка.
Л у к а ш
Не був я в корчм╕...
К и л и н а
Хто, дурний, пов╕рить?
(Заводить).
Втопила ж я головоньку нав╕ки
за сим п'яницею!
Л у к а ш
Мовчи! Не скигли!!
Килина спиня╓ться, глянувши на нього з острахом.
Ось я тебе тепера попитаю!
Де дядьк╕в дуб, що он пеньок стримить?
К и л и н а
(спочатку збилась, але хутко стямилась)
А що ж ми мали тута - голод ╖сти?
Прийшли купц╕, купили, та й уже.
Велике щастя - дуб!
Л у к а ш
Таж дядько Лев
заклявся не рубати.
К и л и н а
Дядька Лева
нема на св╕т╕, - що з його закляття?
Х╕ба ж то ти заклявся або я?
Та я б ╕ ц╕лий л╕с продати рада
або протеребити, - був би грунт,
як у людей, не ся чорт╕вська пуща.
Таж тут, як веч╕р, - виткнутися страшно!
╤ що нам з того л╕су за добро?
Стика╓мось по н╕м, як вовкулаки,
ще й справд╕ вовкулаками зави╓м!
Л у к а ш
Цить! цить! не говори! Мовчи!
(В голос╕ його чутно божев╕льний жах),
Ти кажеш
продати л╕с... зрубати... а тод╕ вже
не буде так... як ти казала?
К и л и н а
Як?
Що вовк...
Л у к а ш
(затуля╓ ╖й рота)
Н╕, не кажи!
К и л и н а
(визволившись в╕д нього)
Та б╕йся бога!
Ти впився, чи вдур╕в, чи хто наврочив?
Ходи до хати.
Л у к а ш
Зараз... я п╕ду...
от т╕льки... т╕льки... ще води нап'юся!
(Ста╓ навкол╕шки ╕ п'╓ з в╕дра. Пот╕м уста╓ ╕ дивиться задумливо поперед себе, не рушаючи з м╕сця).
К и л и н а
Ну? Що ж ти дума╓ш?
Л у к а ш
Я? Так... не знаю...
(Вагаючись).
Чи тут н╕хто не був без мене?
К и л и н а
(шорстко)
Хто ж би
тут бути мав?
Л у к а ш
(спустивши оч╕)
Не знаю...
К и л и н а
(зл╕сно посм╕хнувшись)
Ти не зна╓ш,
то, може, я що знаю.
Л у к а ш
(тривожно)
Ти?
К и л и н а
А що ж!
Я в╕даю, кого ти дожида╓ш,
та т╕льки ба! - шкода твого ждання!
Якщо й було, то вже в стовпець п╕шло...
Л у к а ш
Що ти говориш?
К и л и н а
Те, що чу╓ш.
М а т и
(виб╕га╓ з хати ╕ кида╓ться з об╕ймами до Лукаша. В╕н холодно прийма╓ те в╕тання)
Сину!..
Ой синоньку! Ой що ж я наб╕дилась
з отею в╕дьмою!
Л у к а ш
(здригнувшись)
З якою?
М а т и
(показу╓ на Килину)
З тею ж!
Л у к а ш
(зневажливо всм╕хаючись)
╤ та вже в╕дьма? Ба, то вже судилось
в╕дьомською свекрухою вам бути.
Та хто ж вам винен? Ви ж ╖╖ хот╕ли.
М а т и
Якби ж я знала, що вона така
нехлюя, некук╕бниця!..
К и л и н а
(впада╓ в р╕ч)
Ой горе!
Хто б говорив! Уже таких в╕дьом,
таких нехлюй, як ти, св╕т не видав!
Ну вже ж ╕ мат╕нка, Лукашу, в тебе! -
зал╕зо - й те перегризе!
Л у к а ш
А ти,
я бачу, десь м╕цн╕ша в╕д зал╕за.
К и л и н а
В╕д тебе дочекаюсь оборони!
Тако╖ матер╕ такий ╕ син!
Якого ж лиха брав мене? Щоб тута
пом╕тувано мною?
М а т и
(до Лукаша)
Та невже ж ти
не скажеш ╖й стулити губу? Що ж то,
чи я ╖й поштурховисько якесь?
Л у к а ш
Та дайте ви мен╕ годину чисту!
Ви хочете, щоб я не т╕льки з хати,
а з св╕та геть з╕йшов? Б╕гме, з╕йду!
К и л и н а
(до матер╕)
А що? д╕ждалась?
М а т и
Щоб ти так д╕ждала
в╕д свого сина!
(Розлючена йде до хати, на пороз╕ стр╕ча╓ться з Килининим сином, що виб╕га╓ з соп╕лкою в руках).
Оступися, злидню!
(Штурха╓ хлопця ╕ заходить в хату, тряснувши дверима).
Х л о п ч и к
Ви-те прийшли вже, тату?
Л у к а ш
Вже, м╕й сину.
(На слов╕ "сину" кладе ╕рон╕чний притиск).
К и л и н а
(вражена)
Ну, то скажи йому, як ма╓ звати, -
уже ж не дядьком?
Л у к а ш
(трохи присоромлений)
Та х╕ба ж я що?
Ходи, ходи сюди, малий, не б╕йся.
(Гладить хлопця по б╕л╕й гол╕вц╕).
Чи то ти сам зробив соп╕лку?
Х л о п ч и к
Сам.
Та я не вм╕ю грати. Коб ви-те!
(Простяга╓ Лукашев╕ соп╕лку),
Л у к а ш
Ей, хлопче, вже мо╓ грання минулось!..
(Смутно задуму╓ться).
Х л о п ч и к
(пхикаючи)
╤! то ви-те не хочете! Ну, мамо,
чом тато не хотять мен╕ заграти?
К и л и н а
╤ще чого! Потр╕бне те грання!
Л у к а ш
А дай сюди соп╕лочку.
(Бере соп╕лку).
Хороша.
З верби зробив?
Х л о п ч и к
А що ж,, он з те╖-о.
(Показу╓ на вербу, що сталася з Мавки).
Л у к а ш
Щось наче я ╖╖ не бачив тута.
(До Килини).
Ти посадила?
К и л и н а
Хто б ╖╖ садив?
Стирчав к╕лок вербовий та й розр╕сся.
Тут як з води росте - таже дощ╕!
Х л о п ч и к
(вередливо)
Чому ви-те не гра╓те?
Л у к а ш
(задумливо)
Заграти?..
(Почина╓ грати [мелод╕я ? 14] спершу тихенько, дал╕ голосн╕ше; зводить згодом на ту веснянку [мелод╕я ? 8], що колись грав Мавц╕. Голос соп╕лки [при повторенн╕ гри на соп╕лц╕ мелод╕╖ ? 8] почина╓ промовляти словами).
"Як солодко гра╓,
як глибоко кра╓,
розтина╓ мен╕ груди, серденько вийма╓..."
Л у к а ш
(випуска╓ з рук соп╕лку)
Ой! Що се за соп╕лка? Чари! Чари!
Хлопчик, злякавшись крику, вт╕к до хати.
Кажи, чаклунко, що то за верба?
(Хапа╓ Килину за плече).
К и л и н а
Та в╕дчепися, в╕дки маю знати?
Я з кодлом л╕совим не накладаю
так, як тв╕й р╕д! Зрубай ╖╖, як хочеш,
х╕ба я бороню? Ось на й сокиру.
(Витяга╓ йому з с╕ней сокиру).
Л у к а ш
(узявши сокиру, п╕д╕йшов до верби, ударив раз по стовбуру, вона стенулась ╕ зашелест╕ла сухим листом. В╕н замахнувся удруге ╕ спустив руки)
Н╕, руки не зд╕ймаються, не можу...
чогось за серце стисло...
К и л и н а
Дай-но я!
(Вихоплю╓ в╕д Лукаша сокиру ╕ широко замаху╓ться на вербу).
В сю мить з неба вогненним зм╕╓м-метеором зл╕та╓ Перелесник ╕ об╕йма╓ вербу.
П е р е л е с н и к
Я визволю тебе, моя кохана!
Верба раптом спалаху╓ вогнем. Досягнувши верхов╕ття, вогонь перекида╓ться на хату, солом'яна стр╕ха займа╓ться, пожежа швидко пойма╓ хату. МатиЛукашева ╕ Килинин╕ д╕ти виб╕гаютьз хати з криком: "Горить! Горить! Рятуйте! Ой пожежа!.." Мати з Килиною метушаться, вихоплюючи з вогню, що т╕льки можна вихопити, ╕ на клунках та м╕шках виносять скулених Злидн╕в, що пот╕м ховаються у т╕ м╕шки. Д╕ти б╕гають з коновками до води, заливають вогонь, але в╕н ╕ще дужче розгоря╓ться.
М а т и
(до Лукаша)
Чого сто╖ш? Рятуй сво╓ добро!
Л у к а ш
(втупивши оч╕ в крокву, що вкрита кучерявим вогнем, як цв╕том)
Добро? А може, там згорить ╕ лихо?..
Кроква з тряскотом рушиться, ╕скри стовпом прискають геть угору, стеля провалю╓ться, ╕ вся хата оберта╓ться в кострище. Надходить важка б╕ла хмара, ╕ почина╓ йти сн╕г. Хутко кр╕зь б╕лий застил сн╕говий не ста╓ н╕кого видко, т╕льки багряна м╕нлива пляма показу╓, де пожежа. Згодом багряна пляма гасне, ╕ коли сн╕г р╕дша╓, то видко чорну пожарину, що диму╓ ╕ сичить од вогкост╕. Матер╕ Лукашево╖ ╕ д╕тей Килининих та клунк╕в з добром уже не видко. Кр╕зь сн╕г мр╕╓ недопалений обор╕г, в╕з та дещо з хл╕боробського начиння.
К и л и н а
(з останн╕м клунком у руках, с╕па╓ Лукаша за рукав)
Лукашу!.. Ан╕ руш! Чи остовп╕в?
Хоч би пом╕г мен╕ носити клунки!
Л у к а ш
Та вже ж ви повиносили вс╕ злидн╕.
К и л и н а
Бийся по губ╕! Що се ти говориш?
Л у к а ш
(см╕╓ться тихим, дивним см╕хом)
Я, ж╕нко, бачу те, що ти не бачиш...
Тепер я мудрий став...
К и л и н а
(злякана)
Ой чолов╕че,
щось ти таке говориш... я боюся!
Л у к а ш
Чого бо╖шся? Дурня не боялась,
а мудрого бо╖шся?
К и л и н а
Лукашуню,
ход╕мо на село!
Л у к а ш
Я не п╕ду.
Я з л╕су не п╕ду. Я в л╕с╕ буду.
К и л и н а
Та що ж ти тут робитимеш?
Л у к а ш
А треба
все щось робити?
К и л и н а
Як же ма╓м жити?
Л у к а ш
А треба жити?
К и л и н а
Проб╕, чолов╕че,
чи ти вже в голову зайшов, чи що?
То так тоб╕ з переляку зробилось.
Ход╕мо на село, закличу бабу, -
тра вилляти переполох!
(Тягне його за руку).
Л у к а ш
(дивиться на не╖ з легковажною усм╕шкою)
А хто ж тут
недогарк╕в отих гляд╕ти буде?
(Показу╓ на в╕з ╕ начиння).
К и л и н а
(господарно)
Ой правда, правда, ще порозтягають!
Аби дов╕далися, що гор╕ло,
то й наб╕жать з села людиська т╕╖!
То вже х╕ба пост╕й тут, Лукашуню.
Я поб╕жу десь коней попрошу, -
бо наш╕ ж геть у стайн╕ попеклися! -
то зберемо на в╕з та й завеземо
десь до родини тве╖, може, пустять...
Ой горе! Якось треба рятуватись...
Останн╕ слова промовля╓, вже б╕жучи до л╕су. Лукаш проводжа╓ ╖╖ тихим см╕хом. Незабаром ╖╖ не ста╓ видко.
В╕д л╕су наближа╓ться якась висока ж╕ноча постать у б╕л╕й дод╕льн╕й сорочц╕ ╕ в б╕л╕й, зав'язан╕й по-старосв╕тському, нам╕тц╕. Вона йде хитаючись, наче од в╕тру валиться, часом спиня╓ться ╕ низько нахиля╓ться, немов шукаючи чогось. Коли надходить ближче ╕ спиня╓ться б╕ля ожинових кущ╕в, що ростуть недалеко в╕д пожарища, то випросту╓ться, ╕ тод╕ видно ╖╖ змарн╕ле обличчя, под╕бне до Лукашевого.
Л у к а ш
Хто ти? Що ти тут робиш?
П о с т а т ь
Я - загублена Доля.
Завела мене в дебр╕
нерозумна сваволя.
А тепер я блукаю,
наче морок по гаю,
низько припадаю, стежечки шукаю
до минулого раю.
Ой уже ж тая стежка
б╕лим сн╕гом припала...
Ой уже ж я в сих дебрях
десь нав╕ки пропала!..
Л у к а ш
Уломи ж, моя Доле,
хоч отую ожину,
щоб соб╕ промести, по сн╕гу провести
хоч маленьку стежину!
Д о л я
Ой колись я навесн╕
тут по гаю ходила,
по стежках на признаку
дивоцв╕ти садила.
Ти стоптав дивоцв╕ти
без ваги поп╕д ноги...
Скр╕зь терни-байраки, та й нема признаки,
де шукати дороги.
Л у к а ш
Прогорни, моя Доле,
хоч руками долинку,
чи не знайдеш п╕д сн╕гом
з дивоцв╕ту стеблинку.
Д о л я
Похололи вже руки,
що й пучками - не рушу...
Ой тепер я плачу, бо вже чую й бачу,
що загинути мушу.
(Застогнавши, руша╓),
Л у к а ш
(простягаючи руки до не╖)
Ой скажи, дай пораду,
як прожити без дол╕!
Д о л я
(показу╓ на землю в нього п╕д ногами)
Як одр╕зана г╕лка,
що валя╓ться дол╕!
(╤де, хиляючись, ╕ зника╓ в сн╕гах).
Лукаш нахиля╓ться до того м╕сця, що показала Доля, знаходить вербову соп╕лку, що був кинув, бере ╖╖ до рук ╕ йде по б╕л╕й галяв╕ до берези. С╕да╓ п╕д посив╕лим в╕д сн╕гу довгим в╕ттям ╕ крутить в руках соп╕лочку, часом усм╕хаючись, як дитина. Легка, б╕ла, прозора постать, що з обличчя нагаду╓ Мавку, з'явля╓ться з-за берези ╕ схиля╓ться над Лукашем.
П о с т а т ь М а в к и
Заграй, заграй, дай голос мому серцю!
Воно ж одно лишилося в╕д мене.
Л у к а ш
Се ти?.. Ти упирицею прийшла,
щоб з мене пити кров? Спивай! Спивай!
(Розкрива╓ груди).
Живи мо╓ю кров'ю! Так ╕ треба,
бо я тебе занапастив...
М а в к а
Н╕, милий,
ти душу дав мен╕, як гострий н╕ж
да╓ вербов╕й тих╕й г╕лц╕ голос.
Л у к а ш
Я душу дав тоб╕? А т╕ло збавив!
Бо що ж тепера з тебе? Т╕нь! Мара!
(З невимовною тугою дивиться на не╖).
М а в к а
О, не журися за т╕ло!
Ясним вогнем засв╕тилось воно,
чистим, палючим, як добре вино,
в╕льними ╕скрами вгору злет╕ло.
Легкий, пухкий поп╕лець
ляже, вернувшися, в р╕дну землицю,
вкуп╕ з водою там зростить вербицю, -
стане початком тод╕ м╕й к╕нець.
Будуть приходити люди,
вбог╕ й багат╕, весел╕ й сумн╕,
радощ╕ й тугу нестимуть мен╕,
╖м промовляти душа моя буде.
Я об╕звуся до них
шелестом тихим вербово╖ г╕лки,
голосом н╕жним тонко╖ соп╕лки,
смутними росами з в╕т╕в мо╖х.
Я ╖м тод╕ просп╕ваю
все, що колись ти для мене сп╕вав,
ще як напровесн╕ тут вигравав,
мр╕╖ збираючи в гаю...
Грай же, коханий, благаю!
Лукаш почина╓ грати. Спочатку гра його [мелод╕╖ ? 15 ╕ 16] сумна як зимовий в╕тер, як жаль про щось загублене ╕ незабутн╓, але хутко переможний сп╕в кохання [мелод╕я ? 10, т╕льки звучить голосн╕ше, жаглив╕ше, н╕ж у перш╕й д╕╖] покрива╓ тугу. Як м╕ниться музика, так м╕ниться зима навколо: береза шелестить кучерявим листом, веснян╕ гуки озиваються в закв╕тл╕м гаю, тьмяний зимовий день зм╕ня╓ться в ясну, м╕сячну весняну н╕ч. Мавка спалаху╓ раптом давньою красою у зорян╕м в╕нц╕. Лукаш кида╓ться до не╖ з покликом щастя.
В╕тер збива╓ б╕лий цв╕т з дерев. Цв╕т лине, лине ╕ закрива╓ закохану пару, дал╕ переходить у густу сн╕говицю. Коли вона трохи ушухла, видко знов зимовий кра╓вид, з важким нав╕сом сн╕гу на в╕тах дерев. Лукаш сидить сам, прихилившись до берези, з соп╕лкою в руках, оч╕ йому заплющен╕, на устах застиг щасливий усм╕х. В╕н сидить без руху. Сн╕г шапкою нал╕г йому на голову, запорошив усю постать ╕ пада╓, пада╓ без к╕нця...
[25/VII 1911 р.]

Микола Гоголь
ТАРАС БУЛЬБА
(Редакц╕я ╤вана Малковича та ╢вгена Поповича на основ╕ перекладу Миколи Садовського. 
Редакц╕ю перекладу зд╕йснено за другим, переробленим, авторським виданням 1842 року 
з урахуванням першого авторського видання 1835 року.)
I
- А повернись-но, синку! Цур тоб╕, який ти чудний! Що це за поп╕вськ╕ п╕дрясники на вас? ╤ отак би то вс╕ в академ╕╖ й ходять?
Такими словами зустр╕в старий Бульба двох син╕в сво╖х, що вчилися в ки╖вськ╕й бурс╕ й оце при╖хали додому.
Сини його щойно позлазили з коней. То були два здоровенн╕ парубки, як╕ дивилися ще з-п╕д лоба, як ус╕ сем╕наристи, що лишень пок╕нчали науки. Здоров╕, рум'ян╕ ╖хн╕ лиця укривав н╕жний пух, що не знав ╕ще бритви. Вони дуже завстидалися з такого батькового прив╕тання ╕ стояли нерухомо, потупивши оч╕ в землю.
- Ст╕йте, ст╕йте! Дайте мен╕ на вас гаразд роздивиться, - провадив в╕н, обертаючи ╖х. - Ото як╕ довг╕ свитки на вас! Ох же й свитки! Таких свиток ще й на св╕т╕ не бувало. А ну ж, нехай котрийсь поб╕жить, а я подивлюся, чи не беркицьне в╕н на землю, у полах заплутавшись...
- Перестаньте глузувати, батьку! - промовив нарешт╕ старший ╕з них.
- Ти диви, який пишний! А чого ж би то й не посм╕яться?
- А того! Бо хоч ви й батько мен╕, а см╕ятись будете - ╖й-богу, одлупцюю!
- Ох ти ж сякий-такий сину! Як то - батька?! - промовив Тарас Бульба ╕ вражено в╕дступив на к╕лька крок╕в назад.
- Та хоч би й батька, не подивлюсь. Образи не подарую н╕кому.
- А як же ти будеш зо мною битися? Навкулачки чи що?
- Та вже як доведеться.
- Ну, то давай навкулачки! - промовив р╕шуче Бульба, засукуючи рукави. - Подивлюся я, що ти за мастак у кулац╕!
╤ батько з сином, зам╕сть прив╕тання п╕сля довго╖ розлуки, почали гамселити один одного ╕ в боки, ╕ в поперек, ╕ в груди - то в╕дступаючи та оглядаючись, то нас╕даючи знов.
- Див╕ться, люди добр╕: геть здур╕в старий, зовс╕м з глузду з'╖хав! - дор╕кала, стоячи при пороз╕, бл╕да, худенька ╕ добра ╖хня мати, що нав╕ть не встигла ще об╕йняти сво╖х син╕в-сокол╕в. - Д╕ти додому при╖хали, б╕льше як р╕к ╖х не бачено, а в╕н вигадав казна-що: навкулачки битися!
- Та в╕н добре б'╓ться! - промовив Бульба, зупинившись. - ╥й-богу, добре! - додав в╕н, обсмикуючись: - Так, що краще б з ним ╕ не заводитись. Добрий буде козак!.. Ну, а тепер здоров, синку, почоломка╓мося!.. - ╤ батько з сином почали ц╕луватися.
- Добре, синку! Отак же й лупцюй кожного, як мене молотив: н╕кому не даруй!.. А проте, що не кажи, а вбрання на тоб╕ таки кумедне: ╕ що воно за мотузка висить?.. А ти, бельбасе, чого сто╖ш, руки поспускавши? - звернувся в╕н до меншого. - Чом же ти, вражий сину, не пробу╓ш сво╖х кулак╕в на мен╕?
- Ще чого вигадай! - промовила мати, об╕ймаючи тим часом меншого. - I впаде ж йому в голову, щоб р╕дна дитина та батька била! I наче йому тепер до того: дитина здорожилася - ск╕льки св╕та про╖хала, втомилася (дитина мала двадцять з чимось л╕т ╕ р╕вно сажень зросту). Йому б саме в╕дпочити та попо╖сти чого, а в╕н до б╕йки силу╓!
- Е-е, та ти, як я бачу, материн мазунчик! - промовив Бульба. - Не слухай, синку, матер╕: вона - баба, вона н╕чого не тямить? Як╕ вам пестощ╕? Ваш╕ пестощ╕ - чисте поле та к╕нь добрий - ото ваш╕ пестощ╕! А цю шаблю бачите? - Оце ваша мати! А все решта - см╕ття! - оте, чим напихають ваш╕ голови: ╕ академ╕я, ╕ вс╕ т╕ книжки - граматки, ф╕лозоф╕я - все те, кажу, казна-що - чхать на те все! - Тут Бульба приточив таке сл╕вце, що нав╕ть не годиться до друку. - А найкраще, як я вас того ж таки тижня та одвезу на Запорожжя - от де наука, так наука! Там ваша школа; т╕льки там розуму й наберетесь.
- То т╕льки один тиждень ╕ бути ╖м удома? - мовила жал╕бно, з╕ сльозами на очах, стара, сухенька мати. - Не доведеться ╖м б╕долашним ╕ погуляти як сл╕д, не доведеться в хат╕ р╕дн╕й об╕знатися, та й мен╕ не доведеться на них надивитися!
- Год╕, стара, голосити! Не на те козак удався, щоб ╕з бабами воловодитись. Ти ще б ╖х до себе п╕д сп╕дницю сховала та й сид╕ла на них, як квочка на яйцях. Гайда, краще неси нам на ст╕л усе, що там у тебе ╓. Та не треба нам пампушок, медяник╕в, мак╕вник╕в та пундик╕в усяких; тягни нам сюди ц╕лого барана чи козу давай, мед╕в сорокар╕чних! Та гор╕лки багато, т╕льки не з вигадками гор╕лки, не з родзинками чи там ще з якими витребеньками, а чисто╖ давай, т╕╓╖ гр╕шниц╕, щоб грала й шум╕ла, як скажена!
Бульба пов╕в син╕в сво╖х до св╕тлиц╕, зв╕дки проворно виб╕гли дв╕ вродлив╕ наймички у червоному намист╕, що прибирали к╕мнати. Вони, знати, вельми злякалися при╖зду панич╕в, як╕ не любили н╕кому попускати, або, може, просто хот╕ли додержати свого д╕вочого звичаю: побачивши парубка, злякано крикнути й кинутись прожогом ут╕кати, а тод╕, вельми завстидавшись, довго ще закриватися рукавом.
Св╕тлицю було вбрано за звича╓м тих час╕в, про як╕ жив╕ згадки зосталися т╕льки в п╕снях та народних думах, що ╖х уже не сп╕вають б╕льше в Укра╖н╕ сл╕п╕ кобзар╕ п╕д тихий бреньк╕т бандури серед слухач╕в, - за звича╓м тих бойових, важких час╕в, коли в Укра╖н╕ почали розпалюватися сутички й батал╕╖ за ун╕ю.
Усе було чисте, вимащене кольоровою глиною. По ст╕нах - шабл╕, нага╖, с╕льця на птицю, неводи й мушкети, хитро оправлений р╕жок на порох, золота вуздечка на коня ╕ пута з╕ ср╕бними бляшками. В╕кна у св╕тлиц╕ були маленьк╕, з круглими темнавими шибками, як╕ тепер можна зустр╕ти х╕ба в стародавн╕х церквах ╕ кр╕зь як╕ ╕накше й не дивилися, як т╕льки п╕дваживши насувну шибку. В╕кна й двер╕ були в червоних обводах. На полицях по кутках стояли глеки, сул╕╖, пляшки з зеленого й синього шкла, ср╕блом бит╕ келехи, золочен╕ чарки вс╕ляко╖ роботи - венецько╖, турецько╖, черкесько╖, що зав╕тали до Бульбино╖ св╕тлиц╕ р╕зними шляхами, через трет╕ й четверт╕ руки, як то зазвичай бувало у т╕ лицарськ╕ часи. Берестов╕ широк╕ лави поп╕д ст╕нами вс╕╓╖ св╕тлиц╕; величезий ст╕л п╕д образами на покут╕; широка п╕ч ╕з зап╕чками, карунками й прискалками з барвистих кахл╕в - усе це було добре знайоме нашим двом лицарям, як╕ щороку приходили додому на вакац╕╖, - власне, приходили, бо не мали ще коней та й звичаю такого не було, щоб школяр╕ могли ╖здити верхи. Були у них т╕льки довг╕ чуби, за як╕ мав право ╖х чубити всякий козак при збро╖. Вже як к╕нчали науку, послав Бульба ╖м з табуна свого пару молодих румак╕в.
На при╖зд син╕в Бульба звел╕в скликати всю в╕йськову старшину, хто т╕льки був поблизу; ╕ коли прийшло дво╓ з них та ще й осавула Дмитро Товкач, давн╕й його приятель, - в╕н ╖м зараз же явив сво╖х син╕в, кажучи: "Ось див╕ться, пани-браття, як╕ молодц╕! На С╕ч пошлю ╖х незабаром". Гост╕ прив╕тали Бульбу й обох його син╕в, додавши, що добре д╕ло вони роблять ╕ що нема кращо╖ науки для молодого козака, як Запорозька С╕ч.
- Нуте ж, пани-браття, с╕дай же всяк до столу, кому де зручно... Ну, синочки! найперше вип'╓мо гор╕лки! - так почав Бульба. - Господи благослови! Будьте здоров╕, сини мо╖ люб╕: ╕ ти, Остапе, ╕ ти, Андр╕ю! Дай же, Боже, щоб вам на в╕йн╕ щастило! Щоб бусурмен╕в били, ╕ турк╕в били, ╕ татарву били; а коли й лях зачепить нашу в╕ру, щоб ╕ ляха били... Ну, п╕дставляй свою чарку; що - лепська гор╕лка? А як по-латинському гор╕лка? То ж бо й воно, синку, дурн╕ були латинц╕: вони й не знали, що ╓ на св╕т╕ гор╕лка. А як, пак, звався той, що латинськ╕ в╕рш╕ писав? Я на письм╕ не вельми тямлю, то й не знаю: Горац╕й, чи що?
"Ач, який батечко, - подумав про себе старший син, Остап, - усе, старий, зна╓, а ще й прикида╓ться".
- Гадаю, архимандрит гор╕лки й на понюх вам не давав, - жартував дал╕ Тарас. - А ну ж, признавайтеся, чи добре вам давали березово╖ каш╕ та св╕жого вишнячку по спин╕ й по вс╕х сус╕дн╕х козацьких околицях? А то, може, як ви вже поробилися вельми розумн╕, то й канчуками парили? Ачей не т╕льки по суботах, а й по середах ╕ четвергах перепадало?
- Н╕чого, батьку, згадувать того, що минуло, - р╕вно озвався Остап, - що було, те загуло!
- Нехай би тепер хто спробував! - промовив Андр╕й. - Хай тепер хто зачепить! От нехай т╕льки трапиться яка татарва, - знатиме, що то за штука - шабля козацька!
- Добре, синку! ╥й-богу, добре! Та коли на те п╕шло, то ╕ я з вами ╖ду! ╥й-же богу, ╖ду. Якого д╕дька я отут ждатиму? Щоб перевестися на гречкос╕я, висиджуватись дома, доглядати овець чи свиней та з ж╕нкою бабитись? Та хай воно все западеться: я - козак, не хочу! Що з того, що нема в╕йни? Я й так подамся з вами на Запорожжя - хоч погуляю. ╥й-богу, ╖ду! - ╤ старий Бульба потрошку розпалювався, розпалювався, нарешт╕ й зовс╕м розсердився, устав з-за столу ╕, взявши руки в боки, тупнув ногою. - Завтра ж ╕ руша╓мо! Нащо гаятись! Якого ворога ми можемо тут висид╕ти? Нащо нам оця хата? Нащо нам усе це? На чортового батька нам оц╕ горшки? - По цих словах почав в╕н бити горшки та шпурляти пляшками.
Б╕дна старенька мати, що звикла вже до таких вчинк╕в свого чолов╕ка, сумно дивилася на все це, сидячи на лав╕. Вона не см╕ла н╕ в ч╕м суперечити; але, почувши такий страшний для не╖ р╕шенець, не змогла вдержати сл╕з; вона глянула на д╕тей сво╖х, з якими ╖й знов судилася така швидка розлука, - ╕ н╕хто не зм╕г би описати мовчазно╖ сили того горя, що, здавалося, тремт╕ло в ╖╖ очах ╕ в судомно зц╕плених устах.
Бульба був страшенно впертий. То був один ╕з тих характер╕в, як╕ могли з'явитися лише тяжкого XV стор╕ччя в нап╕вкочовому закутку ╢вропи, коли панували праведн╕ й неправедн╕ уявлення про земл╕, що стали якимись суперечливими й неприкаяними, до яких належала тод╕ Укра╖на; коли весь прадавн╕й п╕вдень, покинутий сво╖ми князями, було спустошено й випалено дощенту ненастанними наскоками монгольських хижак╕в; коли, втративши все - оселю й покр╕влю, зробився тут в╕дчайдушним чолов╕к; коли на пожарищах, перед лицем хижих сус╕д╕в ╕ повсякчасно╖ небезпеки, ос╕дав в╕н на м╕сц╕ й звикав дивитися ╖м просто у в╕ч╕, забувши нав╕ть, чи ╓ на св╕т╕ щось таке, чого б в╕н злякався; коли бойовим палом укрився здавна лаг╕дний слов'янський дух ╕ завелося козацтво - цей широкий гуляцький зам╕с укра╖нсько╖ натури, - ╕ коли вс╕ перевози, яри та байраки, вс╕ зручн╕ м╕сця зас╕ялися козаками, що ╖м ╕ л╕ку н╕хто не знав, ╕ см╕лив╕ товариш╕ ╖хн╕ могли в╕дпов╕сти султанов╕, охочому знати про ╖хн╓ число: "А хто ╖х зна╓! У нас ╖х по всьому степу: що байрак, то й козак".
Повсякчасна необх╕дн╕сть боронити узграниччя в╕д трьох р╕знохарактерних нац╕й надавала якогось в╕льного, широкого розмаху ╖хн╕м подвигам ╕ виховала вперт╕сть духу. Це був справд╕ надзвичайний вияв укра╖нсько╖ сили: його викресало з народних грудей кресало лиха. Зам╕сть колишн╕х уд╕л╕в, малих м╕стечок, що аж киш╕ли псарями та ловцями, зам╕сть ворохобливих та м╕зерних княз╕в, що купували й перепродували сво╖ м╕ста, виникли гр╕зн╕ села, курен╕ й околиц╕, пов'язан╕ сп╕льною небезпекою й ненавистю до хижих нехрист╕в. Ус╕м в╕домо вже з ╕стор╕╖, як козацька безнастанна боротьба ╕ невсипуще життя порятували ╢вропу в╕д бусурменських наскок╕в, як╕ щохвилини загрожували ╖й повною ру╖ною. Корол╕ польськ╕, ставши зам╕сть уд╕льних княз╕в володарями цих просторих земель, хоч би й далекими та слабосилими, зрозум╕ли, чого варте козацтво ╕ яку може дати користь така войовнича вартова сила. Вони потурали йому ╕ улесливо шукали з ним згоди. П╕д ╖хньою, хоч ╕ далекою, владою гетьмани, з-пом╕ж козак╕в таки обран╕, ╓днали околиц╕ й курен╕ в полки та належн╕ округи. Не було це лавне рекрутоване в╕йсько, - такого н╕хто б ╕ не побачив; та на випадок в╕йни й посполитого рушення за в╕с╕м дн╕в, не б╕льше, усе козацтво було вже на конях ╕ при збро╖, маючи т╕льки один черв╕нець платн╕ в╕д короля, ╕ за два тижн╕ набиралося таке в╕йсько, якого не набрати жодн╕й рекрутчин╕. Пох╕д к╕нчався - ус╕ вояки розходилися по луках та ланах, на дн╕провськ╕ перевози - ловили рибу, торгували, варили пиво ╕ вс╕ були в╕льними козаками. Тогочасн╕ чужинц╕ справедливо дивувалися надзвичайним талантам козацьким. Не було такого ремесла, що його не знав би козак: накурити гор╕лки, спорядити воза, натерти пороху, справити ковальську, слюсарську роботу, а на додачу - загуляти, щоб аж небу було душно, пити й гуляти так, як ум╕╓ т╕льки козак, - усе це було йому до снаги.
Опр╕ч козак╕в ре╓стрових, що мали соб╕ за повинн╕сть ставати до лави п╕д час в╕йни, можна було кожно╖ пори, у велик╕й потреб╕, набрати силу-силенну охочекомонних: досить було осавулам перейтися ринками й майданами ус╕х с╕л та м╕стечок ╕ гукнути на повен голос, ставши на воза:
- Гей ви, пивники, бровар╕! Год╕ вам пиво варити та лежнями лежати у зап╕чках ╕ годувати сво╖м салом мух! Гайда слави лицарсько╖ та чест╕ здобувати! Гей, плугар╕, гречкос╕╖, чабани, баб╕╖! Год╕ вам за плугом ходити та сво╖ чоботи-сап'янц╕ в земл╕ каляти, та з ж╕нками воловодитись, та свою силу лицарську марнувати! Час козацько╖ слави здобувати!
╤ цей погук був, мов та ╕скра, що падала на суху солому. Орач трощив свого плуга, бровар╕ й пивовари кидали сво╖ пивниц╕ та ╜уральн╕ ╕ розбивали бочки; рем╕сник з крамарем слав п╕д три чорти сво╓ рукомесло й крамницю, бив горшки в хат╕. ╤ геть ус╕ с╕дали на коней. Тут козацька вдача набувала шаленого, могутнього розмаху ╕ дужо╖ постави.
Тарас був ╕з кор╕нних полковник╕в давнього гарту: весь в╕н удався на бойове завзяття ╕ в╕дзначався крицевою щир╕стю сво╓╖ вдач╕. За тих час╕в вплив польщизни п╕шов уже й пром╕ж укра╖нську шляхту. Багато вже було таких, що переймали польськ╕ звича╖: заводили розкош╕, пишну обслугу, сокол╕в, ловчих, об╕ди, палаци. Тарасов╕ було це не до шмиги. В╕н кохався у простому побут╕ козацькому й пересварився з ус╕ма сво╖ми товаришами, як╕ пнулися до панських звича╖в ╕ прихилялися до варшавсько╖ сторони, взиваючи ╖х п╕дн╕жками лядських пан╕в. В╕чно невгамовний, мав себе за покликаного оборонця в╕ри православно╖. Досить було йому дов╕датись, що в як╕мось сел╕ люди терплять утиски в╕д орендар╕в, що набавляють податки з диму, - ╕ в╕н самовладне з'являвся там з╕ сво╖ми козаками й чинив розправу. В╕н узяв соб╕ за правило, що в трьох випадках завжди треба братися за шаблю, а саме: коли комисари не поважали старшину ╕ стояли перед нею, не скинувши шапки; коли глумилися над православною в╕рою й не шанували прад╕д╕вських звича╖в ╕, нарешт╕, коли ворог був бусурмен чи турчин, супроти яких в╕н вважав конче потр╕бним усяк час уживати збро╖ на славу християнства.
Тепер в╕н наперед т╕шився думкою, як в╕н з двома синами з'явиться на С╕ч ╕ скаже: "Ось див╕ться ж, яких я вам хлоп'ят прив╕в!";
як покаже ╖х усьому старому, в боях гартованому товариству; як пишатиметься першими лицарськими ╖хн╕ми вчинками ╕ на в╕йн╕, ╕ на бенкетах, як╕ в╕н теж вважав за дуже важлив╕ лицарськ╕ достохвальност╕. Спершу в╕н хот╕в од╕слати ╖х самих, та побачивши ╖хню молод╕сть, статурн╕сть, могутню природну красу, запалився гордим вояцьким духом ╕ другого ж таки дня наважився ╖хати з ними сам, хоча спонукою до цього була т╕льки вперта його воля.
В╕н уже порався ╕ давав накази, вибирав коней ╕ зброю для молодих син╕в, нав╕дувався до ста╓нь ╕ до комор, призначив козак╕в, як╕ повинн╕ були завтра ╖хати з ними. Осавул╕ Товкачу передав сво╓ старшинство ╕ виявив свою волю - негайно зо вс╕м його полком прибути на С╕ч, коли в╕н подасть йому про те зв╕стку. Хоч в╕н був трошки й п╕д чаркою ╕ в голов╕ ще шумував хм╕ль, однак в╕н не забув н╕чого, жодно╖ др╕бниц╕. Нав╕ть наказав напо╖ти коней ╕ засипати ╖м у ясла найдоб╕рн╕шо╖, найкращо╖ пшениц╕. Зробивши вс╕ розпорядження, в╕н вернувся аж зморений в╕д турбот.
- Ну, д╕ти, тепер час уже й спати, а завтра зробимо те, що Бог дасть... Та не стели нам постел╕! Не треба нам постел╕. Ми будемо спати надвор╕.
Н╕ч т╕льки що оповила небо; але Бульба завжди лягав рано. В╕н розл╕гся на килим╕, вкрився кожухом, бо вноч╕ було холодненько, та в╕н таки й любив пон╕житись у тепл╕, коли бував удома. Бульба швидко захроп╕в, а за ним ╕ весь його дв╕р: усе, що лежало по р╕зних його закутках, захроп╕ло й засп╕вало; а найперше заснув вартовий, бо з нагоди при╖зду панич╕в б╕льш за вс╕х насмоктався гор╕лки.
Лише б╕дна мати не спала. Припала вона до узгол╕в'я любих син╕в сво╖х, що лежали поруч; розч╕сувала ╖хн╕ молод╕, буйно скуйовджен╕ кучер╕ й зрошувала ╖х сльозами. Вона дивилася на них, дивилася вс╕м сво╖м ╓ством, вся обернувшись на з╕р, ╕ не могла надивитись. Вона вигодувала ╖х сво╖ми грудьми; випестила й викохала ╖х - ╕ тепер т╕льки на одну хвильку бачить ╖х перед собою.
- Сини мо╖, сини мо╖ мил╕! Що буде з вами? Яка ваша доля? - шепот╕ла вона, ╕ сльози набиралися в зморшках, що зм╕нили ╖╖ колись прекрасне обличчя. Вона й справд╕ була дуже нещасна, як ╕ кожна ж╕нка того завзятого стор╕ччя. Одну лишень хвильку вона жила коханням, т╕льки за першого шалу пристраст╕, за першого шалу юност╕, а вже суворий коханець покидав ╖╖ задля шабл╕, задля буйного товариства. Вона бачила свого чолов╕ка два-три рази на р╕к, а тод╕ к╕лька рок╕в не мала про нього нав╕ть зв╕стки. Та коли й бачила його, коли вони жили вкуп╕, - що то було за життя? Вона терп╕ла наругу, нав╕ть стусани, ласку бачила т╕льки з милост╕; була вона чимось зайвим серед ц╕╓╖ громади нежонатих лицар╕в, яким гуляще Запорожжя надавало суворого чару. Безут╕шна молод╕сть промайнула перед нею, ╕ ╖╖ прекрасн╕ св╕ж╕ лиця й груди одцв╕ли без поц╕лунк╕в ╕ вкрилися дочасними зморшками. Усе кохання, вс╕ почуття, все, що т╕льки ╓ в ж╕нки н╕жного, палкого, - все обернулося в не╖ на одне материнське почуття. Вона гаряче, палко, сл╕зно, як та степова ча╓чка-небога, схилилася над сво╖ми д╕тьми. ╥╖ милих, коханих соколят тепер беруть в╕д не╖ - беруть на те, щоб н╕коли, н╕коли вона ╖х б╕льше не побачила! Хтозна, може, в перш╕м бою татарин зруба╓ ╖м голови, ╕ вона не буде нав╕ть знати, де лежатимуть ╖хн╕ б╕л╕ т╕ла, покинут╕ на поталу хижому птаству; а за кожну краплину кров╕ ╖хньо╖ вона в╕ддала б себе всю. Сл╕зьми др╕бними умиваючись, дивилася вона в ╖хн╕ оч╕, як╕ почав уже стуляти всевладний сон, ╕ думала: "А може, Бульба, прокинувшись, перем╕нить св╕й р╕шенець ╕ зажде ще к╕лька дн╕в; може, в╕н надумався так швидко ╖хати т╕льки через те, що забагато випив".
М╕сяць з високого неба давно вже осяяв увесь дв╕р, що спав глибоким сном, густу купу верб ╕ високий бур'ян, що в ньому потонув обведений кругом двору часток╕л. А вона все сид╕ла в головах у сво╖х любих син╕в, не зводячи з них очей ╕ не думаючи про сон. Вже кон╕, зачувши св╕танок, перестали пастися й полягали в трав╕; залопот╕ло листя на вершечках верб ╕ помалу це лопот╕ння тихо спустилося до самого низу. Вона пересид╕ла так до самого св╕танку, не почуваючи н╕яко╖ втоми ╕ в думках бажаючи, щоб ця н╕ч тяглася якомога довше. В степу десь далеко залунало дзв╕нке ╕ржання лошати; червон╕ пасма яскраво заблищали на неб╕.
Бульба раптом прокинувся ╕ з╕рвався ноги. В╕н дуже добре пам'ятав усе, що вчора наказував.
- Ну ж бо, хлопц╕, год╕ спати! Пора, пора! Напувайте коней! А де ж стара? (Так в╕н звичайно називав свою ж╕нку.) Швидше, стара, готуй нам чого-небудь попо╖сти - ╖хати не близький св╕т!
Б╕дна старенька, втративши останню свою над╕ю, у в╕дча╖ подалася до хати. Тим часом, як вона, вмиваючися сл╕зьми, готувала сн╕данок, Бульба в╕ддавав сво╖ накази, метушився в стайн╕ ╕ сам вибирав для син╕в сво╖х найкраще убрання.
Учорашн╕ бурсаки раптом перем╕нилися: зам╕сть брудних чоб╕т - червон╕ сап'янц╕ з╕ ср╕бними п╕дк╕вками; шаровари, як Чорне море завширшки, з силою складок ╕ зборок, обперезан╕ золотим очкуром; до очкура начеплено було довг╕ рем╕нц╕ на люльку з китицями та всякими брязкальцями. Кармазинов╕ жупани, з блискучого, як вогонь, сукна, п╕дперезан╕ мережаним поясом; турецьк╕, золотом бит╕, п╕стол╕ були засунут╕ за пояс; шабля бряжчала при боц╕. ╥хн╕ лиця, ще не дуже засмагл╕, здавалося, покращали й поясн╕шали; молодий чорний вус тепер наче яскрав╕ше в╕дт╕няв ╖хню б╕лизну ╕ дужий, могутн╕й цв╕т юност╕; вони були прегарн╕ п╕д чорними смушковими шапками з золотим верхом.
Б╕дна старенька мати! Як побачила вона ╖х у цьому вбранн╕, то не змогла промовити й слова, ╕ сльози застигли в ╖╖ очах.
- Ну, сини, все готове! Н╕чого гаятись! - промовив Бульба. - Тепер за християнським звича╓м присядьмо на дорогу.
Ус╕ пос╕дали, нав╕ть хлопц╕, що поштиво стояли при дверях.
- Тепер благослови, мати, д╕тей сво╖х! - сказав Бульба. - Благай Бога, щоб фортунило ╖м на в╕йн╕, щоб вони повсякчас боронили свою честь лицарську, щоб стояли дов╕ку за в╕ру Христову, а коли н╕ - хай краще пропадуть, щоб ╕ духу ╖хнього не було на св╕т╕!.. П╕д╕йд╕ть, д╕ти, до матер╕: молитва материна ╕з морського дна верта╓ й на земл╕ спаса╓.
Мати, слабосила, як мати, обняла ╖х, вийняла два малих образки й, ридаючи, над╕ла ╖м на ши╖.
- Нехай хоронить вас... Божа Мати... Не забувайте, д╕ти, матер╕ вашо╖... подайте ╕нод╕ хоч в╕сточку про себе... - Дал╕ вона вже не могла говорити.
- Ну, гайда, д╕ти! - мовив Бульба.
При ╜анку стояли ос╕длан╕ кон╕. Бульба раптом вискочив на свого Чорта, що скажено рвонувся вб╕к, почувши на соб╕ двадцяти-пудову ваготу, - Тарас-бо був надзвичайно важкий ╕ дебелий.
Коли уздр╕ла мати, що й сини ╖╖ вже пос╕дали на коней, кинулася вона до меншого, у якого в рисах обличчя св╕тилося б╕льше ╕жност╕; вона вхопила його за стремено, припала до с╕дла його ╕ з в╕дча╓м в очах не випускала його з╕ сво╖х рук. Два дужих козаки обережно взяли ╖╖ й в╕днесли до хати. Та як ви╖хали вони за ворота, вона з╕ вс╕╓ю легк╕стю сарни, незвичною як на ╖╖ л╕та, виб╕гла за ворота, з неймов╕рною силою зупинила коня й обняла одного з син╕в ╕з якоюсь гарячковою несамовит╕стю... ╥╖ знов однесли.
Молод╕ козаки ╖хали смутн╕, ледве тамуючи сльози, боячись розсердити батька, який теж був схвильований, хоч ╕ не показував того. День був с╕рий; зелень блискуче яр╕ла; птаство щебетало якось не в лад. Про╖хавши трохи, вони озирнулися назад: хут╕р ╖хн╕й немов провалився, т╕льки ледве бовван╕ли над землею два димар╕ ╖хньо╖ тихо╖ хати та вершки дерев, що по ╖х сучках колись вони лазили, як т╕ б╕лки; лише дальн╕й луг ╕ще стелився перед ними, - той луг, що нагадував ╖м усю ╕стор╕ю ╖хнього життя, в╕д пори, коли качалися вони в росян╕й трав╕, до часу, коли виглядали в ньому чорнобриву д╕вчину, що боязко перел╕тала через нього сво╖ми прудкими, молодими ногами. Ось уже самий т╕льки журавель над криницею з прив'язаним угор╕ колесом самотою стирчить у неб╕; уже долина, яку вони про╖хали, здавалася зв╕ддаля горою, що все собою закрила.
- Прощайте й дитяч╕ л╕та, ╕ забави, ╕ все, ╕ все!
II
Ус╕ три вершники ╖хали мовчки. Старий Тарас думав про давню давнину: перед ним проходила його молод╕сть, його л╕та, - л╕та, що промайнули ╕ не вернуться, згадуючи як╕, завжди тужить козак, бажаючи, щоб молод╕сть тривала все його життя. В╕н думав про те, кого з╕ свого давньогo товариства зустр╕не тепер на С╕ч╕. Гадав, хто вже помер, а хто живий зостався, ╕ сльоза тихо туманила його з╕ницю, а посив╕ла голова журливо похилилася.
Сини його думали ╕нш╕ думи. Але треба спершу трохи б╕льше розпов╕сти про його син╕в. На дванадцят╕м роц╕ ╖х було в╕ддано до Ки╖всько╖ академ╕╖, бо вся значна старшина вважала сво╖м найпершим обов'язком в╕ддавати сво╖х д╕тей у науку, хоч ╕ робилося це лише задля того, щоб оп╕сля зовс╕м ╖╖ забути. Були вони тод╕, як ╕ вс╕, що потрапляли до бурси, дик╕, викохан╕ на вол╕, ╕ там ╖х уже потроху обт╕сували на один копил, п╕сля чого ставали вони один на одного схож╕. Старший, Остап, почав з того свою науку, що першого ж року вт╕к додому. Його повернули, тяжко випарили й посадовили за книжку. Чотири рази закопував в╕н свого букваря в землю ╕ чотири рази, в╕дшмагавши його немилосердно, купували йому нового. Запевне в╕н зробив би те ╕ вп'яте, коли б батько врочисто не заприсягся в╕ддати його на ц╕лих двадцять рок╕в у монастирськ╕ служки й не пооб╕цяв привселюдно, що в╕н дов╕ку не побачить Запорожжя, якщо не навчиться в академ╕╖ всяко╖ науки. Ц╕каво, що це казав той самий Тарас Бульба, який шпетив усяку вчен╕сть ╕ радив, як ми вже бачили, сво╖м д╕тям зовс╕м про не╖ й не дбати. З того часу Остап якнайстаранн╕ше зас╕в за нудотну книжку ╕ незабаром став у перш╕ лави. Тод╕шня наука геть розходилася з життям: от╕ схоластичн╕, граматичн╕, риторичн╕ й лог╕чн╕ тонкощ╕ аж н╕як не пасували до того часу, ╕ н╕коли н╕чого сп╕льного з життям не мали. Вс╕, хто вчився то╖ науки, н╕ до чого не могли приточити свого знання, хоч би нав╕ть ╕ найменш схоластичного. Та й сам╕ тогочасн╕ вчен╕ були чи не найб╕льшими нев╕гласами, бо геть не мали житт╓вого досв╕ду. А ще той республ╕канський лад само╖ бурси, та сила-силенна молодих, дужих, здорових людей, - усе це спонукало ╖х до зовс╕м ╕ншо╖ д╕яльност╕, яка н╕чого сп╕льного з наукою не мала. ╤нод╕ поганий харч, ╕нод╕ част╕ кари голодом, ╕нод╕ багато потреб, що закипали у св╕ж╕м, здоров╕м, молод╕м т╕л╕, - усе це разом виробляло в них ту невгамовну моторн╕сть, яка вже пот╕м розвивалася на Запор╕жж╕. Голодна бурса шугала вулицями Ки╓ва ╕ змушувала вс╕х мешканц╕в бути напоготов╕. Перекупки, що сид╕ли на базар╕, ледь забачивши бурсака, закривали руками сво╖ пироги, бублики, гарбузове нас╕ння, як т╕ орлиц╕ д╕тей сво╖х. Консул, що його обов'язком було наглядати за п╕длеглими йому товаришами, сам мав так╕ моторошн╕ кишен╕ в сво╖х шароварах, що зм╕г би впхати туди ц╕лу перекупчину ятку, як би та на хвильку за╜авилась.
Ц╕ бурсаки гуртувалися в зовс╕м ос╕бну громаду; до вищого кола, з польських та укра╖нських шляхтич╕в, ╖м було зась. Сам во╓вода Адам Кис╕ль, дарма що оп╕кувався академ╕╓ю, не вводив ╖х у шляхетн╕ кола, ще й наказував тримати ╖х якомога сувор╕ше. Вт╕м, ц╕ настанови були зайв╕, бо сам ректор та й професори-ченц╕ не шкодували лози та канчук╕в, ╕ частенько л╕ктори з ╖хнього наказу шмагали сво╖х консул╕в так немилосердно, що т╕ ск╕лька тижн╕в чухали сво╖ шаровари. Багатьом з них це було геть не страшне ╕ видавалося лише трошки м╕цн╕шим в╕д добро╖ гор╕лки з перцем; ╕ншим, нарешт╕, обридали так╕ безнастанн╕ припарки, ╕ вони т╕кали на Запорожжя, коли вм╕ли знайти до нього шлях ╕ коли ╖х не перехоплювали дорогою. Остап Бульбенко хоч ╕ почав пильно вчитися лог╕ки й нав╕ть богосл╕в'я, н╕як не м╕г здихатися безжальних р╕зок. Ясна р╕ч, що все це мало якось загартувати його вдачу, надати ╖й жорстко╖ твердост╕, що була завжди прикметною в козак╕в. Остап мав славу одного з найкращих товариш╕в. В╕н р╕дко верховодив у зухвалих вит╕вках - обтрусити чужий сад чи об╕брати город, зате один ╕з перших ставав п╕д знамена спритних бурсак╕в ╕ н╕коли й н╕ за яких обставин не виказував сво╖х товариш╕в; н╕як╕ канчуки й р╕зки не присилували б його таке вчинити. В╕н був твердий до всяких спокус, опр╕ч в╕йни та бучно╖ гулянки; принаймн╕ н╕коли н╕ про що ╕нше майже й не думав. В╕н був прямодушний з р╕внею сво╓ю. В╕н був добрий до тако╖ м╕ри, до яко╖ м╕г бути добрий юнак ╕з такою натурою ╕ в такий суворий час. Його взяли за серце сльози б╕дно╖ матер╕, ╕ т╕льки це тепер його смутило й змушувало в задум╕ хилити голову.
Менший брат його, Андр╕й, мав жив╕шу ╕ трохи тоншу вдачу. В╕н був беручк╕ший до науки й опановував ╖╖ легше, н╕ж тяжк╕, дуж╕ натури. А ще в╕н був метк╕ший од свого брата; част╕ше верховодив у найнебезпечн╕ших вит╕вках ╕ не раз завдяки сво╓му спритному розумов╕ в╕дкручувався в╕д кари, тим часом як брат його Остап без зайвих хитрощ╕в скидав ╕з себе свитку й клався дол╕, нав╕ть у думц╕ не маючи прохати помилування. В╕н також гор╕в жадобою лицарського подвигу, але в душ╕ його знаходилося м╕сце ╕ для ╕нших почутт╕в. Потреба кохання гостро спалахнула в ньому, як т╕льки минуло йому в╕с╕мнадцять рок╕в. Ж╕ноча постать часто витала в його розпалених мр╕ях; в╕н, слухаючи ф╕лософськ╕ диспути, повсякчас бачив ╖╖ - св╕жу, чорнооку, н╕жну. Перед ним безнастанно мигот╕ли ╖╖ яскрав╕, пружк╕ перса, н╕жна, прекрасна, ц╕лком оголена рука ╖╖; сама одежа, що облягала ╖╖ пречисте ╕ водночас м╕цне т╕ло, дихала в його мр╕ях якоюсь невимовною мл╕стю. В╕н пильно ховався перед сво╖ми товаришами з тими поривами юнацько╖ палко╖ душ╕, бо за тих час╕в соромно й ганебно було думати козаков╕ про ж╕ноч╕ вт╕хи, не здобувши лицарсько╖ слави. Останн╕ми роками в╕н р╕дше верховодив у бурсацьких ватагах, а част╕ше блукав самотою де-небудь по затишних ки╖вських закутках, що тонули у вишневих садах, з яких звабливо визирали на вулицю низеньк╕ хатки. ╤нод╕ в╕н заходив ╕ на панську вулицю, у тепер╕шньому старому Ки╓в╕, де жило укра╖нське й польське шляхетство, будинки якого було вже збудовано з певною вибаглив╕стю. Одного разу, за╜авившись, в╕н мало не потрапив п╕д колясу якогось польського пана, ╕ в╕зник з╕ страшнющими вусами, що сид╕в на козлах, оперезав його з усього плеча пугою. Молодий бурсак скип╕в: з несамовитою в╕двагою ухопив в╕н сво╓ю дужою рукою за задн╓ колесо ╕ зупинив колясу. Але в╕зник, прочуваючи помсту, почав пер╕щити коней, вони рвонули - ╕ Андр╕й, на щастя встигши в╕дхопити руку, заорав носом просто в багнюку. Щонай-дзв╕нк╕ший ╕ гармон╕йний см╕х долет╕в до його вух. В╕н п╕дв╕в оч╕ й побачив б╕ля в╕кна панну тако╖ краси, яко╖ ще зроду йому не траплялося бачити: чорнооку й б╕лу, як сн╕г, осяяний ранковим рум'янцем сонця. Вона щиро см╕ялася, ╕ см╕х надавав осяйно╖ сили ╖╖ сл╕пуч╕й крас╕. В╕н стороп╕в. В╕н дивився на не╖, геть збентежений, мимовол╕ обтираючи з╕ свого обличчя болото ╕ ще дужче яим обмащуючись. Хто б вона була - оця красуня? В╕н хот╕в був дов╕датися в╕д челяд╕, що юрбою, пишно вбрана, стояла за вор╕тьми, оточивши молодого кобзаря. Та челядь, уздр╕вши його замурзану пику, пирснула см╕хом ╕ не пошанувала в╕дпов╕ддю. Урешт╕ в╕н д╕знався, що то була дочка ковельського во╓води, який при╖хав на якийсь час до Ки╓ва. Наступно╖ ж таки ноч╕, ╕з властивою лише бурсакам зухвал╕стю, в╕н прол╕з через огорожу до саду, вил╕з на дерево, що порозкидало сво╖ широк╕ в╕ти аж на дах; з дерева перел╕з на дах ╕ через димар кам╕на пробрався просто в опочивальню красун╕, яка саме сид╕ла перед св╕чкою ╕ виймала з вух сво╖х дорог╕ сережки. Чар╕вна полька так злякалася, зненацька побачивши перед собою незнайомого чолов╕ка, що не могла вимовити й слова; однак прим╕тивши, що бурсак стояв, потупивши оч╕, не см╕ючи нав╕ть поворухнути рукою, п╕знала в ньому того самого, що брязнув перед нею на вулиц╕, - ╕ см╕х знову опанував ╖╖. До того ж у рисах Андр╕╓вих н╕чого не було страшного: в╕н був дуже гарний на вроду. Вона в╕д душ╕ см╕ялася ╕ довго пот╕шалася над ним. Красуня була легковажна, як полька, але оч╕ ╖╖, неймов╕рно гарн╕, пронизлив╕ оч╕, кидали погляд довгий, як в╕чн╕сть. Бурсак не м╕г ╕ рукою поворухнути, був наче зав'язаний у м╕шку, коли во╓вод╕вна см╕ливо п╕д╕йшла до нього, над╕ла йому на голову свою блискучу д╕ядему, пов╕сила на губи йому сережки й оповила його серпанковою прозорою шем╕зеткою з фестонами, гаптованими золотом. Вона чепурила його ╕ з дитячою розбещен╕стю, притаманною легковажним полькам, витворяла з ним силу вс╕ляких дурниць, як╕ ще дужче зн╕тили б╕дного бурсака. В╕н являв собою досить кумедну постать, роззявивши рота ╕ втупившись у ╖╖ чар╕вн╕ оч╕. Стук, що почувся б╕ля дверей, злякав ╖╖. Вона звел╕ла Андр╕╓в╕ сховатися п╕д л╕жко ╕, як т╕льки страх минув, покликала свою поко╖вку, полонену татарку, ╕ наказала ╖й обережно вивести його в сад, а зв╕дт╕ля спровадити через паркан. Але цього разу наш бурсак не так щасливо перебрався через огорожу: пробурканий сторож гарненько вчистив його по ногах, а челядь, що зб╕глася на ╜валт, таки довгенько лупцювала його вже на вулиц╕, аж поки прудк╕ ноги врятували його.
П╕сля тако╖ оказ╕╖ проходити б╕ля будинку було небезпечно, бо челяд╕ у во╓води була сила-силенна. В╕н побачив ╖╖ ще раз у костьол╕: вона пом╕тила його ╕ дуже вт╕шно усм╕хнулася, як давньому знайомому. В╕н бачив ╖╖ мимох╕ть ще одного разу, ╕ п╕сля цього во╓вода ковельський хутко ви╖хав, а зам╕сть прекрасно╖ чорнооко╖ польки виглядала у в╕кно якась товста пика.
Ось про що думав Андр╕й, схиливши голову ╕ втупивши оч╕ у гриву свого коня.
А тим часом степ уже давно прийняв ╖х ус╕х у сво╖ зелен╕ об╕йми, ╕ висока трава муром обступила й потопила ╖х, ╕ т╕льки чорн╕ козацьк╕ шапки мигт╕ли пом╕ж ╖╖ волоток.
- Еге-ге! А чого ж це ви, хлопц╕, так принишкли? - промовив, нарешт╕, Бульба, отямившись в╕д сво╓╖ задуми. - Наче як╕сь ченц╕! Ну, год╕, год╕! До б╕са вс╕ думки! Запалюйте лишень люльки та покуримо, та п╕дострожимо коней, та полинемо так, щоб ╕ птах за нами не угнався!
I козаки, припавши до коней, зникли в трав╕. Вже перестали видн╕тися й чорн╕ шапки; самий т╕льки струм╕нь роз╕тнуто╖ трави показував сл╕д ╖хнього бистрого гону.
Сонце виглянуло давно на розпогоджен╕й блакит╕ ╕ живущим, теплодайним св╕тлом сво╖м залляло степ. Усе смутне й сонне, що було в козацьких душах, миттю щезло; серця ╖хн╕ стрепенулись, як птиц╕.
Степ що дал╕, то все кращав. Тод╕ увесь наш п╕вдень, увесь той прост╕р аж до самого Чорного моря був неторканою зеленою пустелею. Н╕коли плуг не переходив незм╕рними хвилями диких рослин. Сам╕ лише кон╕, ховаючись у них, мов у л╕с╕, витолочували ╖х. Н╕чого в природ╕ не могло бути кращого за степ. Уся поверхня земл╕ була немов зелено-золотий океан, по якому бризнули м╕льйони р╕знобарвних кв╕ток. Кр╕зь тонк╕ та висок╕ стебла трави пробивалися блакитн╕, син╕ й ф╕ялков╕ волошки; жовтий дрок стрим╕в сво╓ю п╕рам╕дальною верх╕вкою; б╕ла кашка сво╖ми шапками-парасольками ряб╕ла на поверхн╕; занесений бо-зна зв╕дки колос пшениц╕ наливався в гущавин╕. При тонкому ╖хньому кор╕нн╕ нишпорили кур╕пки, повитягавши шийки. Пов╕тря було повне всякого пташиного сп╕ву та свисту. В неб╕ нерухомо стояли шул╕ки, розгорнувши сво╖ крила ╕ втупивши оч╕ в траву. ╫ел╜╕т диких гусей, що сунули стороною, в╕длунював бо-зна в якому далекому озер╕. З трави р╕вним помахом крил п╕д╕ймалася чайка ╕, розкошуючи, купалась у син╕х пов╕тряних хвилях. Ось вона щезла у високост╕ ╕ т╕льки мр╕╓ чорною цяткою. Ось вона перекинулася на крилах ╕ блиснула на сонц╕... Степи, степи! Як╕ ж бо ви з б╕са гарн╕!..
Наш╕ мандр╕вц╕ зупинялися лише на к╕лька хвилин, щоб п╕доб╕дати, ╕ тод╕ заг╕н ╕з десяти козак╕в, що ╖хав за ними, злазив ╕з коней, одв'язував дерев'ян╕ баклажки з гор╕лкою ╕ гарбузи з водою, уживан╕ зам╕сть бутл╕в. ╥ли самий хл╕б ╕з салом чи корж╕, пили по одн╕й чарчин╕, аби т╕льки п╕дкр╕питися, бо Тарас Бульба н╕коли не дозволяв напиватися в дороз╕, ╕ знов ╖хали аж до вечора. Увечер╕ ж увесь степ геть перем╕нювався. Уся його р╕знобарвна далина займалася останн╕м яскравим в╕дблиском сонця ╕ помалу темн╕ла, так що нав╕ть видно було, як т╕нь переб╕гала по н╕й ╕ вона ставала темно-зелена; випари зд╕ймалися густ╕ш╕; кожна кв╕тка, кожна травинка випускала амбру, ╕ весь степ курився пахощами. По неб╕, тепер блакитно-темному, неначе велетенським пензлем, наляпан╕ були широк╕ смуги з рожевого золота; де-не-де б╕л╕ли пригорщ╕ легеньких ╕ прозорих хмарок, ╕ св╕жий, наче морськ╕ хвил╕, в╕трець-перелесник ледве ковзав по вершечках трав, ледь доторкався до щ╕к. Уся музика, що наповнювала день, ущухала ╕ зм╕нювалася на ╕ншу. Рябеньк╕ ховрашки вилазили з╕ сво╖х н╕рок, ставали на задн╕ лапки ╕ дз╕нькали, перегукуючися на весь степ. Цв╕рчання коник╕в розлягалося все дужче. ╤нод╕ чулося з якогось усам╕тненого озера лебедине ячання ╕ ср╕бною хвилею розлягалося в пов╕тр╕.
Мандр╕вц╕, зупинившись на н╕ч у степу, вибирали н╕чл╕г, розкладали багаття, ставили казан, у якому варили соб╕ кул╕ш; зд╕ймалася пара ╕ ск╕сно струмувала в пов╕тря. Повечерявши, козаки лягали спати, пустивши на попас спутаних коней сво╖х. Сам╕ вони мостилися на свитках. Просто на них дивилися н╕чн╕ зор╕. Вони чули сво╖м вухом увесь незл╕ченний св╕т комах, що киш╕в у трав╕; усе ╖хн╓ тр╕скотання, свист ╕ сюрк╕т; усе це дзв╕нко розлягалося серед ноч╕, очищалося св╕жим н╕чним пов╕трям ╕ заколисувало ╖хн╕й слух. Коли ж хто-небудь ╕з них прокидався ╕ вставав на часинку, то степ розгортався перед ним, геть зас╕яний блискучими ╕скрами св╕тлячк╕в. ╤нод╕ н╕чне небо де-не-де осв╕тлювалося далекою загравою в╕д випалюваного по лугах та р╕чках сухого очерету, ╕ темна низка лебед╕в, що лет╕ли на п╕вн╕ч, раптом осв╕тлювалася ср╕бно-рожевим св╕тлом, ╕ тод╕ здавалося, начебто червон╕ хусточки лет╕ли по темному неб╕.
Мандр╕вц╕ ╖хали без жодно╖ пригоди. Н╕де не траплялося ╖м деревини: усе степ та степ - безкрайний, в╕льний, прекрасний. ╤нколи т╕льки десь збоку син╕ли верх╕в'я далекого л╕су, що тягнувся берегами Дн╕пра. Одного т╕льки разу Тарас показав синам на маленьку, що ледве чорн╕ла в далек╕й трав╕, цятку, сказавши:
- Див╕ться, д╕ти, ото скаче татарин!
Невеличка гол╕вка з вусиками втупила здаля просто в них сво╖ вузеньк╕ оч╕, понюхала пов╕тря, як гончак, ╕, як сарна, щезла, уздр╕вши, що козак╕в було тринадцять чолов╕к.
- Ану, д╕ти, спробуйте наздогнати татарина!.. I не пробуйте - пов╕к не вп╕йма╓те: у нього к╕нь шпарк╕ший од мого Чорта.
Одначе, остер╕гаючись сховано╖ де-небудь татарсько╖ зас╕дки, Бульба вир╕шив бути обачним. Вони примчали до невеличко╖ р╕чки Татарки, що вливалася в Дн╕про, кинулися у воду з к╕ньми сво╖ми ╕ довго пливли нею, щоб сховати сл╕д св╕й, а тод╕ вже, вибравшись на другий берег, спок╕йно по╖хали соб╕ дал╕.
Через три дн╕ вони вже майже досягли того м╕сця, що було метою ╖хньо╖ подорож╕. В пов╕тр╕ враз похолодн╕шало: вони в╕дчули, що Дн╕про вже близько. Ось в╕н блищить удалин╕ ╕ темною смугою в╕докремився в╕д обр╕ю. В╕н дихав холодними хвилями ╕ стелився все ближче та ближче, аж нарешт╕ охопив половину земл╕. Це було те м╕сце Дн╕пра, де в╕н, дос╕ здавлений порогами, брав нарешт╕ сво╓ ╕ шум╕в, як море, розливаючись на вол╕; де, кинут╕ посеред нього острови, випихали його ще дал╕ з берег╕в ╕ хвил╕ його стелилися широко по земл╕, вже не зустр╕чаючи ан╕ скель, ан╕ узвиш. Козаки позлазили з коней сво╖х, с╕ли на пором ╕ за три години були вже б╕ля Хортиц╕, де була тод╕ С╕ч, що частенько м╕няла св╕й ос╕док.
Юрба народу лаялася на берез╕ з перев╕зниками. Козаки п╕д-попружили коней. Тарас п╕дбадьорився, п╕дтягнув дужче на соб╕ пояс ╕ гордо розправив рукою вуса. Молод╕ сини його теж оглянули себе з н╕г до голови з якимось острахом та невиразною вт╕хою, ╕ вс╕ разом в'╖хали в прис╕ччя, що було за п╕вверстви в╕д С╕ч╕. Ус╕х ╖х раптом оглушили п╕всотн╕ ковальських молот╕в, що гупали в двадцяти п'ятьох кузнях, викопаних у земл╕ ╕ вкритих дерном. Дуж╕ кожум'яки сид╕ли на ╜анках, що виходили на вулицю, ╕ м'яли сво╖ми дужими руками волов╕ шкури. Крамар╕ п╕д ятками сид╕ли з купами кременю, кресал та пороху. В╕рменин порозв╕шував дорог╕ хустки. Татарин крутив на рожнах бараняч╕ стегенця в т╕ст╕. Жид, наставивши вперед свою голову, ц╕див ╕з барила гор╕лку. Але перший, хто ╖м трапився назустр╕ч, був запорожець, що спав серед шляху, розкинувши руки й ноги. Тарас Бульба не втерп╕в, щоб не стати й не помилуватися ним.
- Ич, як поважно розкинувся! От так пишна ф╕гура! - промовив в╕н, зупиняючи коня.
Справд╕, то була картина таки велична: запорожець, як лев, розл╕гся на шляху. Гордо закинутий оселедець його займав п╕в-аршина земл╕; шаровари з червоного дорогого сукна були вимащен╕ дьогтем на знак ц╕лковито╖ до них зневаги. Навт╕шавшись, Бульба став пробиратися дал╕ кр╕зь т╕сну вуличку, геть загачену майстрами, як╕ тут же справляли сво╓ ремесло, та людьми всяко╖ в╕ри, що купчилися на прис╕чч╕, яке скидалося б╕льше на ярмарок ╕ яке годувало й зодягало С╕ч, що любила т╕льки гуляти та смалити з мушкет╕в.
Нарешт╕ вони минули прис╕ччя й побачили к╕лька розкиданих курен╕в, укритих дерном, а то - по-татарському - й повстю. Деяк╕ було обставлено гарматами. Н╕де не видно було н╕ тину, н╕ тих низьких хаток з ╜аночками на низеньких дерев'яних стовпчиках, як╕ були на прис╕чч╕. Невеликий вал ╕з зас╕кою, що не охоронялися н╕чим ╕ н╕ким, св╕дчили про страшенну козацьку безпечн╕сть. К╕лька дужих запорожц╕в, що з люльками в зубах лежали на самому шляху, подивилося на них досить байдуже, нав╕ть не зворухнувшись. Тарас обережно про╖хав ╕з синами пом╕ж них, промовивши:
- Здоров╕ були, панове товариство!
- Доброго здоров'ячка й вам! - в╕дпов╕ли запорожц╕. Скр╕зь по всьому полю мальовничими гуртами маяч╕ли козаки. ╥хн╕ смагляв╕ лиця св╕дчили, що вс╕ вони були гартован╕ в битвах ╕ скуштували всяко╖ всячини. Так ось вона, С╕ч! Ось воно, те гн╕здо, зв╕дк╕ля вил╕тають ус╕ т╕ горд╕, як орли, ╕ дуж╕, як леви! Ось зв╕дки розлива╓ться козацька воля по вс╕й Укра╖н╕!
Наш╕ мандр╕вц╕ ви╖хали на широкий майдан, де звичайно збиралася рада. На велик╕м перевернут╕м барил╕ сид╕в запорожець без сорочки; в╕н держав ╖╖ в руках ╕ повагом латав на н╕й д╕рки. ╥м знов заступила шлях ц╕ла юрба музик, посеред яких витанцьовував молодий запорожець, заломивши чортом шапку ╕ зв╕вши догори руки. В╕н т╕льки вигукував:
- Шпарк╕ше грайте, музики! Не шкодуй, Хомо, гор╕лки православним християнам!
I Хома з п╕дбитим оком щедро наливав кожному, хто хот╕в, по здоровенному михайлику. Коло молодого запорожця четверо старих козак╕в досить др╕бно мережили ногами, зриваючись, як вихор, уб╕к, трохи не на голову музикам, а тод╕ враз пускалися навприс╕дки ╕ гатили круто й твердо ср╕бними п╕дк╕вками в м╕цно втрамбовану землю. Земля глухо стугон╕ла на всю округу, ╕ в пов╕тр╕ гучно в╕длунювали гопаки й тропаки, вибиван╕ дзв╕нкими п╕дковами чоб╕т. Але один б╕льш за вс╕х вигукував, летючи сл╕дком за ╕ншими в танц╕. Оселедець буйно розв╕вався за в╕тром, ╕ могутн╕ груди його були зовс╕м гол╕; на ньому був теплий кожух, ╕ п╕т цебен╕в з нього, як з в╕дра.
- Та скинь же, вражий сину, хоч кожуха! - гукнув, не втерп╕вши, Тарас. - Ти ж бачиш, як парить!
- Не можу! - в╕дгукнувся запорожець.
- Чому?
- Не можу, бо в мене така натура: що скину, те проп'ю. А шапки вже давно не було на козаков╕, н╕ пояса на кожус╕, ан╕ вишивано╖ хустинки: все п╕шло, куди годиться. Юрба все б╕льшала: до танцюрист╕в приставали ╕нш╕, й несила було дивитися без внутр╕шнього хвилювання, як усе чесало найв╕льн╕шого, найшален╕шого в св╕т╕ танцю, названого козачком за тими могутн╕ми танцюристами, що його вигадали.
- Ех, якби не к╕нь! - гукнув Тарас. - П╕шов би й я у танець, ╖й-богу, п╕шов би!
А тим часом у юрб╕ почали траплятися й поважн╕, шанован╕ за сво╖ заслуги по вс╕й С╕ч╕ сивочуб╕ козаки, що не раз бували старшинами. Tарас нарешт╕ зустр╕в багато знайомих облич. Остап з Андр╕╓м т╕льки й чули в╕тання:
- А, це ти, Печерице!.. Здоров будь, Козолупе!
- Зв╕дк╕ля Бог несе тебе, Тарасе?
- А ти як сюди попав, Долоте?.. Здоров, Кирдяго!.. Здоров, Густий!.. Чи спод╕вався я тебе побачити, Ременю?!
╤ лицар╕, що з╕бралися з╕ вс╕╓╖ широко╖ Укра╖ни, чоломкались один з другим, а дал╕ п╕шли запитання:
- А що ж Касян? Що Бородавка? Що Колопер? Що П╕дситок? ╤ чув лише у в╕дпов╕дь Тарас Бульба, що Бородавку пов╕сили в Толопан╕, що з Колопера злупили шкуру п╕д Кизикерменом, що П╕дситкову голову засолили в бочц╕ й в╕д╕слали до самого Цареграду... Понурив голову старий Бульба ╕ сумно промовив:
- Добр╕ були козаки!
III
Уже з тиждень Тарас Бульба жив з╕ сво╖ми синами на С╕ч╕. Остап з Андр╕╓м не дуже дбали про в╕йськову науку. С╕ч не любила турбувати себе в╕йськовими вправами ╕ гаяти час надаремно; юнацтво виховувалося й набиралося досв╕ду т╕льки на д╕л╕, в самому розпал╕ бо╖в, що з т╕╓╖ причини були майже безнастанними. Козак занудився б, якби на дозв╕лл╕ навчався яко╖-небудь там дисципл╕ни, опр╕ч х╕ба що стр╕льби в ц╕ль та, зр╕дка, к╕нських перегон╕в ╕ гонитви за зв╕ром у степах та луках; увесь ╕нший час вони бенкетували - на ознаку широкого розмаху душевно╖ вол╕. Уся С╕ч була якимсь надзвичайним явищем: це було безнастанне бенкетування, учта, що галасливо почалася й загубила св╕й к╕нець. Дехто, правда, брався за ремесло, ╕нш╕ тримали крамнички й крамарювали; але переважна б╕льш╕сть гуляла з ранку до вечора, поки в кишенях ще бряжчала спроможн╕сть ╕ здобуте добро ще не перейшло до крамарських ╕ шинкарських рук. Це загальне бенкетування мало в соб╕ якийсь чар. Не було це якимось зб╕говиськом гультя╖в, що напиваються з горя, - н╕, це було просто якесь шалене буяння веселощ╕в. Кожен, хто сюди ускочив, тут же забував ╕ покидав усе те, що його колись ц╕кавило. В╕н, можна сказати, чхав на сво╓ минуле ╕ безжурно в╕ддавався вол╕ й товариству таких, як ╕ в╕н самий, гульв╕с, що не мали н╕ р╕дн╕, н╕ кутка, н╕ с╕м'╖, опр╕ч в╕льного неба й в╕чного бенкету душ╕ сво╓╖. Це витворювало ту шалену весел╕сть, що не змогла б зародитися н╕ з якого ╕ншого джерела. Опов╕дки й теревен╕, як╕ чулися серед ц╕╓╖ юрби, що л╕ниво розкошувала на земл╕, були часто так╕ см╕шн╕ й дихали такою силою живо╖ опов╕д╕, що треба було мати холоднокровну поставу запорожця, щоб, слухаючи все це, збер╕гати на обличч╕ байдужу м╕ну, не зморгнувши й вусом, - прикметна риса, якою й дос╕ в╕др╕зня╓ться в╕д ╕нших слов'ян укра╖нець. Весел╕сть була п'яна, галаслива, а проте не був то чорний шинок, де чолов╕к, напившись, страчу╓ нав╕ть образ Божий; це було т╕сне коло шк╕льних товариш╕в. Т╕льки й р╕зниц╕ було, що тут вони не сид╕ли п╕д указкою, слухаючи недолугих учител╕в, а вчиняли наскоки на п'ятьох тисячах коней; зам╕сть лугу, де вони грали колись у м'яча, у них були безпечн╕, н╕ким не вартован╕ кордони, на п╕дход╕ до яких татарин витикав часто свою метку голову й суворо, без руху, зирив турчин у сво╖й зелен╕й чалм╕. Т╕льки й р╕зниц╕, шо ╖х ╓днатися в школ╕ силували, а тут вони самох╕ть, без чийогось примусу, кидали сво╖х батьк╕в та матер╕в ╕ т╕кали з батьк╕вських хат; що тут мали притулок ╕ т╕, яким уже лоскотала шию мотузка ╕ як╕ зам╕сть к╕стляво╖ смерт╕ побачили життя, ╕ то життя на весь розмах; що сюди прибували й т╕, як╕ через широку натуру н╕коли не могли вдержати в кишен╕ ан╕ шеляга; що були й т╕, як╕ дос╕ черв╕нець вважали великим багатством, у яких, з ласки жид╕в-орендар╕в, можна було вивертати кишен╕ з певн╕стю, що зв╕дт╕ля н╕що не випаде. Тут були вс╕ бурсаки, що не витерп╕ли академ╕чно╖ лози ╕ не винесли з╕ школи жодно╖ букви; але разом ╕з ними тут були й т╕, як╕ знали, що таке Горац╕й, Цицерон ╕ Римська республ╕ка. Тут було багато й старшини, що пот╕м в╕дзначалася в корол╕вському в╕йську; також була сила досв╕дчених вояк╕в, як╕ мали шляхетне переконання, що все одно, де б не воювати, аби лишень воювати, бо не гоже шляхетн╕й людин╕ жити на св╕т╕, не воюючи. Багато було й таких, як╕ приходили на С╕ч лише задля того, щоб пот╕м сказати, що, мовляв, ╕ вони були на С╕ч╕ ╕ вже ╓ лицарями гартованими. Та й кого тут не було? Ця дивовижна республ╕ка була потребою саме того часу. Охоч╕ до вояцького життя, до золотих келех╕в, коштовно╖ парч╕, дукат╕в ╕ реал╕в повсякчас мали змогу знайти соб╕ тут роботу. Лише т╕, хто упада╓ за ж╕нками, не могли знайти тут н╕чого, бо нав╕ть у прис╕чч╕ не см╕ла з'являтися жодна ж╕нка.
Остапа й Андр╕я надзвичайно дивувало, що вже при них на С╕ч приходила сила всякого народу, ╕ хоч би хто спитав ╖х: зв╕дки вони, хто вони ╕ як звуться? Вони прибували сюди, начебто вертаючись до р╕дно╖ дом╕вки, зв╕дки лишень за годину перед тим вийшли. Прибулець являвся т╕льки до кошового, а той звичайно проказував:
- Здоров! А що, в Христа в╕ру╓ш?
- В╕рую! - в╕дпов╕дав той.
- ╤ в Тр╕йцю святу в╕ру╓ш?
- В╕рую!
- ╤ до церкви ходиш?
- Ходжу!
- Ану перехрестись! Прибулець хрестився.
- Ну, то добре, - казав кошовий, - ╕ди ж у який сам зна╓ш кур╕нь.
На цьому й зак╕нчувалася уся церемон╕я. ╤ вся С╕ч молилася в одн╕й церкв╕ й ладна була ╖╖ обороняти до останньо╖ крапл╕ кров╕, хоч про п╕ст ╕ повстримн╕сть н╕хто й слухати не хот╕в. Т╕льки жиди-грошолупи, в╕рмени й татарва насм╕лювалися жити й торгувати в прис╕чч╕, бо запорожц╕ н╕коли не любили торгуватися, а ск╕льки рука вийняла з кишен╕ грошей, ст╕льки й платили. А вт╕м, на долю цих крамар╕в-грошолуп╕в н╕хто б не позаздрив. Вони були схож╕ на тих, що оселялися б╕ля п╕дн╕жжя Везув╕ю, бо як т╕льки запорожцям бракувало грошей, то гульв╕си розбивали ╖хн╕ крамниц╕ й забирали все задурно.
С╕ч складалася з ш╕стдесяти з чимось курен╕в, ╕ кожний ╕з них скидався на окрему незалежну республ╕ку, а ще б╕льше на школу чи бурсу з д╕тьми, де жили на всьому готовому. Н╕хто н╕ про що не дбав, н╕хто н╕чого власного не мав: усе було на руках у кур╕нного отамана, який за це й звався батьком. У нього на руках були грош╕, вбрання, увесь харч, саламаха, каша ╕ нав╕ть паливо; йому ж в╕ддавали ╕ грош╕ на збер╕гання. ╤нод╕ пом╕ж куренями спалахували сварки, тод╕ справа тут-таки доходила до б╕йки. Курен╕ вкривали майдан ╕ кулаками гладили один одному боки, поки котрийсь ╕з курен╕в брав гору, ╕ тод╕ починалася гульня. Отака була та С╕ч, що так приваблювала до себе тогочасну молодь.
Остап з Андр╕╓м поринули в це бурхливе море загально╖ гульн╕ з╕ вс╕м палом молодого завзяття, ╕ миттю забули ╕ батьк╕вську хату, ╕ бурсу, ╕ все, що перше бентежило душу, ╕ в╕ддалися новому життю. Усе ╖х вабило: гультяйськ╕ с╕чов╕ звича╖ ╕ нескладна управа та закони, що здавалися ╖м нав╕ть дуже суворими серед тако╖ свав╕льно╖ республ╕ки. Коли козак прокрався, поцупив якусь абищицю, це вважалося ганьбою всьому козацтву: його, як безчесника, прив'язували до стовпа, що стояв на майдан╕, ╕ клали б╕ля нього кия, що ним кожен перехожий мусив почастувати його по щирост╕, аж поки таким чином не забивали його на смерть. Того, хто, напозичавшись, не хот╕в платити, прив'язували ланцюгом до гармати, ╕ там в╕н сид╕в доти, доки хтось ╕з товариства не зважувався його викупити, заплативши за нього борг. Але найб╕льше враження зробила на Андр╕я страшна кара за душогубство. Тут-таки, на його очах, викопали яму, опустили туди живого вбивцю, а на нього поставили труну з т╕лом ним убитого, ╕ обох засипали землею. Довго п╕сля цього ввижався йому цей страшний звичай, усе марився той живцем засипаний чолов╕к з╕ страшною домовиною.
Небавом обидва юнаки здобули щиру прихильн╕сть у козак╕в. Частенько разом з ╕ншими товаришами з╕ свого куреня, а ╕нод╕ й ус╕м куренем та з сус╕дн╕ми куренями ви╖здили вони на полювання в степ, де водилася сила-силенна всяко╖ птиц╕, олен╕в, к╕з; а то ходили на озера, р╕чки й протоки, призначен╕ жеребком на кожний кур╕нь, закидали неводи та с╕т╕, щоб волокти багатющ╕ улови на харч╕ всьому куренев╕. Хоч ╕ не було тут ╕ще справжньо╖ науки, з яко╖ видно козака, але вони вже стали пом╕тними пом╕ж ╕ншими юнаками сво╖м завзяттям та вдатн╕стю у всьому. Моторно ╕ влучно стр╕ляли в ц╕ль, перепливали Дн╕про проти теч╕╖ - вчинок, за який молодика врочисто приймали до козацького коша.
Але старий Тарас готував ╖х до ╕ншого. Йому не до душ╕ було таке життя, - справжнього д╕ла хот╕в в╕н. В╕н усе мудрував, яким би побитом п╕дняти С╕ч до збро╖, щоб можна було погуляти, як то й належить лицарям. Аж ось одного дня в╕н прийшов до кошового ╕ сказав йому просто:
- А що, пане кошовий, час би й погуляти запорожцям.
- Н╕де погуляти, - в╕дпов╕в кошовий, вийнявши люльку з рота ╕ чвиркнувши наб╕к.
- Як то н╕де?.. Можна п╕ти на Туреччину, або на Татарву.
- Не можна н╕ на Туреччину, н╕ на Татарву, - в╕дпов╕в кошовий, знову байдуже взявши до рота свою люльку.
- Як не можна?
- А так. Ми об╕цяли султанов╕ мир.
- Та в╕н же ж бусурмен, а бусурмена й Бог, ╕ Святе письмо велить бити.
- Не ма╓мо права. Коли б хоч не присягалися нашою в╕рою, то ще, либонь, можна було б, а тепер не можна.
- Та як же ж не можна? Де ж воно таки: не ма╓мо права?.. Ось у мене два сини, обидва молод╕. Ще жодного разу н╕ той, н╕ другий не були на в╕йн╕, а ти кажеш, не треба йти запорожцям!
- Бо ж таки не сл╕д.
- То, виходить, сл╕д, щоб ╕шла намарне козацька сила, щоб чолов╕к гинув, як той собака, без добро╖ справи, щоб н╕ в╕тчизн╕, н╕ всьому хрещеному люду не було в╕д нього н╕яко╖ корист╕? Та нав╕що ж ми живемо? На якого б╕са ми живемо, розтлумач мен╕ це. Ти ж чолов╕к головатий, не дурно ж тебе за кошового вибрали - розтлумач же мен╕, нащо ми живемо?
Кошовий не в╕дпов╕в н╕чого. Це був упертий козак. В╕н трохи помовчав, а тод╕ сказав:
- А все ж таки в╕йни не буде.
- То, кажеш, в╕йни не буде? - знову спитав Тарас.
- Н╕, не буде.
- То, виходить, ╕ думку про це покинути?
- ╤ думку покинути.
"Ну, постривай же ти, чортова довбне, - промовив до себе Бульба, - будеш ти мене знати!" ╤ тут-таки поклав помститися кошовому.
Змовившись з одним-другим, урядив ╖м випивачку, ╕ захмел╕л╕ козаки, ск╕лька чолов╕к, рушили просто на майдан, де стояли прив'язан╕ до стовпа литаври, у як╕ били, скликаючи козацтво на раду. Не знайшовши паличок, що завжди були у довбиша, вони вхопили по пол╕няц╕ й почали гамселити в них. На цей гук перший приб╕г довбиш, високий на зр╕ст козак з одним т╕льки оком, та й то дуже заспаним.
- Хто см╕╓ бити в литаври? - закричав в╕н.
- Мовчи! Бери сво╖ палички й лупи, коли тоб╕ кажуть, - в╕дмовила старшина, що була вже п╕д чаркою.
Довбиш т╕╓╖ ж мит╕ вийняв з кишен╕ палички, як╕ в╕н захопив з собою, знаючи дуже добре, чим зак╕нчуються так╕ оказ╕╖. Литаври загули - ╕ швидко на с╕човий майдан, як джмел╕, стали збиратися чорн╕ купи запорожц╕в. Ус╕ стали в коло, ╕ п╕сля третього гуку литавр показалася, нарешт╕, й старшина з клейнодами: кошовий ╕з патерицею в руц╕ - ознакою сво╓╖ г╕дност╕, суддя з в╕йськовою печаткою, писар з каламарем та осавула з п╕рначем. Кошовий ╕ старшина позн╕мали шапки й уклонилися на вс╕ боки козакам, що гордо стояли, в боки узявшись.
- Що сталося, панове товариство? Чого бажа╓те? - спитав кошовий.
Лайка та вигуки не дали йому говорити.
- Клади патерицю, чорт╕в сину! Зараз же клади патерицю! Не хочемо тебе б╕льше! - кричали з юрби козаки.
Деяк╕ тверез╕ курен╕ почали було заступатися за кошового, та ╕нш╕ курен╕ - ╕ п'ян╕, й тверез╕ - зчепилися навкулачки. ╫валт зчинився з ус╕х бок╕в.
Кошовий хот╕в щось казати, але, знаючи, що розбурхана юрба може за це прибити його на смерть, як майже завжди в таких випадках бува╓, уклонився низенько, поклав патерицю ╕ сховався в натовп╕.
- То й нам класти наш╕ клейноди, панове? - сказали суддя, писар та осавула, готов╕ зараз же покласти каламар, в╕йськову печатку й п╕рнач.
- Н╕, ви зоставайтесь! - загукали ╕з натовпу. - Нам т╕льки кошового треба було нагнати, бо в╕н же баба, а нам треба козака в кошов╕.
- Кого ж тепер ви хочете за кошового? - спитала старшина.
- Кукубенка поставити! - гукали одн╕.
- Не хочемо Кукубенка! - кричали ╕нш╕. - Рано йому, ще молоко на губах не обсохло!
- Шило хай буде кошовим! - вигукували трет╕. - Шила в кошов╕!
- У спину тоб╕ шило! - лайливо кричала юрба. - Який з нього козак, коли в╕н прокрався, сучий син, як татарин!.. Чортов╕ в торбу його, п'яницю!
- Бородатого, Бородатого садов╕м на кошового!
- Не хочемо Бородатого! До б╕сово╖ матер╕ Бородатого!
- Крич╕ть Кирдягу! - шепнув декому Тарас Бульба.
- Кирдягу! Кирдягу! - закричала юрба. - Бородатого, Бородатого! Кирдягу! Кирдягу! Шила!.. До б╕са з Шилом! Кирдягу!..
Ус╕, кого вигукували, почувши сво╓ ймення, зараз вийшли з юрби, щоб н╕хто не подумав, н╕би вони п╕д'юджували козацтво обирати себе.
- Кирдягу! Кирдягу! - лунало все дужче.
- Бородатого!
Врешт╕ д╕йшло до кулак╕в, ╕ Кирдяга подужав.
- ╤д╕ть хто по Кирдягу! - залунало з╕ вс╕х бок╕в. Чолов╕ка з десять козак╕в вийшло з гурту; декотр╕ з них ледве трималися на ногах - так устигли поналиватися - ╕ рушили просто до Кирдяги, щоб виявити йому волю громади.
Кирдяга, хоч ╕ старий, але розумний козак, давно вже сид╕в у себе в курен╕ ╕ наче й не бачив, що довкола нього ко╖лось.
- А що, панове? Що вам треба? - спитав в╕н.
- ╤ди, тебе обрано за кошового!..
- Змилуйтеся, панове! - промовив Кирдяга. - Х╕ба я заслужив тако╖ чест╕! Який ╕з мене кошовий! Та в мене й глузду не вистачить на кошового. Наче вже й н╕кого кращого не знайшлося в ц╕лому в╕йську!
- ╤ди, коли кажуть! - кричали запорожц╕. Дво╓ з них ухопили його п╕д руки, ╕ хоч як в╕н упирався ногами, все ж притягли на майдан, п╕дбадьорюючи його лайкою та п╕дпихаючи ззаду стусанами й напучуваннями:
- Не пручайся ж, б╕с╕в сину! ╤ди та приймай честь, псяв╕ро, коли тоб╕ ╖╖ дають!
Таким способом приведено було Кирдягу в козацьке коло.
- Ну, що ж, панове товариство? - запитали знов усю раду т╕, що привели Кирдягу. - Зг╕дн╕ ви, щоб оцей козак був нашим кошовим?
- Зг╕дн╕! Вс╕ зг╕дн╕! - загукав натовп, аж в╕д гуку довго грим╕ло все поле.
Тод╕ один ╕з старшин узяв патерицю й п╕дн╕с ╖╖ новообраному кошовому. Кирдяга, як заведено, зараз таки в╕дмовився. Йому п╕днесли вдруге. Кирдяга в╕дмовився ╕ вдруге, ╕ вже аж за трет╕м разом узяв патерицю. П╕дбадьорливий гук залунав по всьому майдан╕, й знову в╕д козацього погуку загрим╕ло все поле. Тод╕ виступило з гурту четверо найстарших, сивовусих ╕ сивочубих козак╕в (дуже вже старих не було на С╕ч╕, бо р╕дко хто з запорожц╕в умирав сво╓ю смертю) ╕, взявши кожний жменю земл╕, яка п╕д ту пору геть розмокла в╕д недавнього дощу, - поклали йому на голову. Мокра земля патьоками потекла йому з голови на вуса, на щоки, й вимастила болотом увесь вид. Але Кирдяга стояв нерухомо ╕ т╕льки дякував козакам за таку велику честь.
Так зак╕нчилися гучн╕ вибори кошового. Нев╕домо, чи вс╕ ╖м були так╕ рад╕, як Бульба: цим в╕н помстився старому кошовому, а до того ж Кирдяга був давн╕й його товариш ╕ бував з ним разом у тих самих походах на суходол╕ й на мор╕, под╕ляючи з ним ус╕ злигодн╕ й труд бойового життя. Юрба роз╕йшлася святкувати вибори та поливати палицю новому кошовому, й п╕шла така гульня, яко╖ дос╕ н╕ Остап, н╕ Андр╕й ще не бачили. Ус╕ шинки порозбивано; мед, гор╕лку й пиво забирано просто так, без грошей; шинкар╕ вже рад╕ були й тому, що хоч жив╕ зосталися. Ц╕ла н╕ч минула в галас╕ й п╕снях, що прославляли подвиги, ╕ м╕сяць, оглядаючи землю, довго ще бачив юрби музик, що ходили по вулицях з бандурами, домрами й торбанами, та церковних п╕вчих, яких тримали на С╕ч╕ задля сп╕ву в церкв╕ та вихваляння козацьких звитяг. Нарешт╕ хм╕ль ╕ втома почали хилити буйн╕ голови, ╕ видно було, як то тут, то там знесилений козак падав на землю. Як товариш, об╕йнявши товариша, розчулено вмивався г╕ркими сльозами ╕ валився разом з ним. Там гуртом уляглася ц╕ла купа; там ще один мостився, як би його найкраще влягтися, ╕ заснув просто на дерев'ян╕й колод╕. Останн╕й, найм╕цн╕ший, ще намагався щось мурмот╕ти; врешт╕ ╕ його п╕дкосив непоборний хм╕ль, повалився й в╕н - ╕ заснула вся С╕ч.
IV
А другого дня Тарас Бульба вже радився з новим кошовим, як би його п╕дважити запорожц╕в на яку-небудь справу. Кошовий був розумний ╕ хитрий козак, в╕н знав запорожц╕в ╕ вздовж ╕ впоперек, тож спершу мовив:
- Не можна присяги ламати, н╕як не можна. А дал╕, помовчавши, додав:
- Воно начебто й можна: присяги ми не злама╓м, а там, може, що й вигада╓м. Хай т╕льки козаки зберуться на раду, та так, щоб не в╕д мене ця думка йшла, а сво╓ю охотою, - вас не вчити, як це робиться. А ми з╕ старшиною зараз ╕ приб╕жимо на майдан, буц╕м н╕чого не знаючи.
Не минуло й години п╕сля ц╕╓╖ розмови, як знову загули литаври. Хмара козацьких шапок миттю вкрила весь майдан ╕ знявся гом╕н:
- Хто? Що? Нав╕що? Задля якого д╕ла збили бучу?
Н╕хто н╕чого не знав. Нарешт╕ то тут, то там почалося нар╕кання:
- Ось гине даремно козацька сила: нема в╕йни!.. Он старшина забайбачилася вся до цурки, аж оч╕ салом позапливали! Нема, видко, правди в св╕т╕!
╤нш╕ козаки спочатку слухали, а тод╕ й сам╕ почали дор╕кати:
- А й справд╕, нема н╕яко╖ правди в св╕т╕! Старшина прикидалася здивованою такими речами. Нарешт╕ кошовий вийшов наперед ╕ промовив:
- Дозвольте, панове запорожц╕, р╕ч держати!
- Говори!
- От сказати б про таку штуку, панове доброд╕йство, та воно, може, ви й сам╕ краще про те╓ зна╓те, що багато хто з запорожц╕в на-боргував жидам-шинкарям, та й сво╖м братам ст╕льки, що жодна собака вже й в╕ри не йме. Тод╕ знов же таки скажемо ╕ про те, що ╓сть чимало молодого юнацтва, яке й на оч╕ не бачило, що таке в╕йна, а ви ж сам╕ добре зна╓те, панове, що юнацтву без в╕йни жити не можна. Який же в б╕са з його запорожець, коли в╕н н╕ разу не бив бусурмена?
"В╕н добре мовить", - подумав Тарас.
- Не думайте, панове, що я все те╓ кажу задля того, щоб нам з турком присягу зламати, Боже борони! Я т╕льки от соб╕ так кажу. До того ж у нас храм Божий - гр╕х сказати на що обернувся: он ск╕льки вже л╕т з ласки Божо╖ С╕ч сто╖ть, а й дос╕, не кажу вже, щоб знадвору церква, а нав╕ть образи не мають н╕яких шат. Хоч би ср╕бну ризу надумався хто ╖м вибити! Вони т╕льки й мають, що запов╕ли п╕сля смерт╕ деяк╕ з козак╕в. Та й те небагато варте, бо вони майже все, що коштовного мали, за життя попропивали. Так от я й веду мову не про те, щоб почати в╕йну з бусурменом, бо ми присягу дали султанов╕ на в╕чний мир, ╕ то був би нам великий гр╕х зламати тепер присягу...
- Що ж в╕н плута╓ таке? - промовив сам до себе Бульба.
- Так ото ж ╕ бачите, панове, що в╕йни починати не можна: лицарська честь не велить. А через те я так соб╕ м╕ркую сво╖м дурним розумом: пустити з байдаками самих юнак╕в; нехай би трохи пошарпали береги Натол╕╖. Яка ваша думка, панове?
- Веди, веди вс╕х! - залунало зв╕дус╕ль. - За в╕ру ми готов╕ голови сво╖ покласти!
Кошовий злякався; в╕н нав╕ть у думц╕ не мав п╕д╕ймати все
Запорожжя: йому здавалося, що роз╕рвати мир було б несправедливо.
- Дозвольте, панове, ще раз р╕ч держати!..
- Год╕! - закричали запорожц╕. - Краще не скажеш!
- Як так, то й так. Я маю коритися ваш╕й вол╕. В╕дома р╕ч, та й у Писан╕╖ сказано, що глас народу - глас Божий. Все ж розумн╕шого за те, що народ вигадав, н╕хто не вигада╓. Т╕льки от що, панове: ви зна╓те, що султан нам не подару╓ того задоволення, яким пот╕шаться наш╕ молодц╕'. А ми тим часом були б тут напоготов╕ ╕, маючи у себе св╕ж╕ ще сили, н╕кого б не побоялись. А як би вс╕ ми рушили, то й татарва могла б наскочити: вони, турецька собачня, в оч╕ не кидаються ╕ до господаря в хату не насм╕ляться прийти, а ззаду за литку укусять, та ще й як укусять! Та вже коли на те п╕шло, правду сказавши, у нас ╕ байдак╕в та чайок такого запасу нема, та й пороху не натерто довол╕, щоб ото можна було вс╕м разом вирушити. А я що ж, я радий: я ж слуга вашо╖ вол╕.
Хитрий кошовий замовк. Козаки купками почали радитися, кур╕нн╕ отамани пром╕ж себе теж; на щастя, п'яних було не дуже багато, а тому покладено послухатися мудро╖ поради.
Тод╕ ж таки к╕лька чолов╕к переправилося на той берег Дн╕пра до в╕йськово╖ скарбниц╕, де в недосяжних схованках п╕д водою та в комишах збер╕галася вся в╕йськова скарбниця ╕ частина здобуто╖ у ворога збро╖. ╤нш╕ вс╕ кинулись обдивлятися байдаки й лаштувати ╖х до походу. Миттю сила козацтва вкрила берег. К╕лька тесляр╕в прийшли з сокирами в руках. Стар╕, засмагл╕, широкоплеч╕, ч╕пко-ног╕ запорожц╕ з сивизною у вусах ╕ чорновус╕, поп╕дкачувавши шаровари, стояли по кол╕на в вод╕ ╕ стягували з берега м╕цною линвою човни. ╤нш╕ тягли готов╕ сух╕ колоди ╕ всяку деревину. Там обшивали шал╕вкою човна; там, перекинувши його догори дном, паклювали й смолили; там, за козацьким звича╓м, нав'язували до облавк╕в пучки очерету, щоб не затопила човни морська хвиля; а там дал╕ по всьому берез╕ порозкладали багаття та варили в м╕дних казанах смолу, щоб заливати човни. Старш╕ й бувал╕ козаки навчали молодих. Стук ╕ робочий галас зд╕йнявся на всю околицю; ходором ходив ╕ рухався живий берег.
Якраз у цей час здоровенний пором почав причалювати до берега. Купа людей, що стояла на ньому, ще здаля махала руками. То були козаки в об╕драних свитках. Це аж занадто вбоге вбрання - на декому не було й зовс╕м н╕чого, опр╕ч сорочки та куцо╖ люльки в зубах, - св╕дчило, що люди ц╕ або ж прогуляли все дощенту, або ледве вирвалися з яко╖сь халепи. З гурту вийшов ╕ став попереду присадкуватий плечистий козак, рок╕в на п'ятдесят. В╕н кричав ╕ махав руками дужче за вс╕х; але за береговим загальним криком ╕ стукотом не чутно було жодного його слова.
- А з чим при╖хали? - спитав кошовий, коли пором пристав до берега.
Все довкола зразу ущухло; все, що так жваво дос╕ працювало, почало прислухатися.
- З б╕дою! - крикнув з порому присадкуватий козак.
- З якою?
- Дозвольте, панове запорожц╕, слово мовити!
- Кажи!
- Чи, може, хочете з╕брати раду?
- Кажи, ми тут ус╕.
Весь берег збився в одну купу.
- А х╕ба ви н╕чого не чули про те, що ко╖ться в Гетьманщин╕?
- А що? - промовив один ╕з кур╕нних отаман╕в.
- Еге, що? Видко, вам татарин клейтухом вуха позатикав, що ви н╕чого не чули.
- Та кажи ж, що там ко╖ться?
- А те ко╖ться, що й родились, ╕ хрестились, а ще такого не бачили.
- Та кажи ж бо, пес╕й сину, що робиться! - закричав один з юрби, видко, стративши терпець.
- А такий час тепер настав, що вже й церкви свят╕ стали не наш╕.
- Як то не наш╕?
- Тепер ╖х жиди держать в оренд╕, ╕ коли жидов╕ наперед не заплатиш, то й об╕дн╕ служити не можна.
- Що ти верзеш?
- I коли розсучий жид не покладе сво╓ю нечестивою рукою значка на свят╕й пасц╕, то й паски святити не можна.
- Та бреше в╕н, пани-браття! Не може такого бути, щоб жид пархатий клав значок на свят╕й пасц╕!
- Слухайте!.. Я ще не те вам розкажу: ╕ ксьондзи ╖здять тепер по вс╕й Укра╖н╕ на тарадайках. Та то не б╕да, що на тарадайках, а то б╕да, що зам╕сть коней у тарадайку запрягають православних християн... Слухайте! Ще не те розкажу: а жид╕вки вже шиють соб╕ сп╕дниц╕ з поп╕вських риз. Ось що ко╖ться в Укра╖н╕, панове! А ви тут сидите на Запорожж╕ та гуля╓те, та, видко, татарин нагнав на вас такого страху, що у вас уже н╕ очей, н╕ вух - н╕чого нема, вже ви й не чу╓те, що д╕╓ться на св╕т╕.
- Ст╕й, год╕! - перебив кошовий, що дос╕ стояв, утупивши оч╕ в землю, як ╕ вс╕ запорожц╕, що у важливих справах н╕коли не п╕ддавалися на перше поривання, а мовчали ╕ тим часом потиху скупчували гр╕зну силу гн╕ву. - Стривай, хай тепер ╕ я мовлю слово. А що ж ви, чорти б вашого батька молотили, що ж ви робили? Х╕ба у вас не було шабель, чи що? Як же ви допустили таку наругу?
- Еге, добре вам казати: допустили наругу!.. А спробували б ви, коли п'ятдесят тисяч було самих лях╕в, та - н╕чого гр╕ха та╖ти - довол╕ й сво╖х перевертн╕в, що покатоличилися.
- А гетьман ваш, а полковники - що робили?
- Наварили полковники тако╖ каш╕, що не дай Боже н╕кому ╖╖ споживати!
- Як?
- А так, що вже гетьмана нашого засмажено в м╕дному биков╕ у Варшав╕, а полковнич╕ руки та голови розвозять тепер по ярмарках на показ людям... Ось що наробили полковники!
Сколихнулася вся юрба. Спершу на мить по всьому берез╕ пролет╕ла тиша, як то бува╓ перед страшною бурею, а тод╕ раптом загомон╕в увесь берег.
- Як? Щоб жиди тримали наш╕ церкви в оренд╕! Щоб ксьондзи запрягали у голобл╕ православних християн! Як, щоб терп╕ти таку наругу на сво╖й земл╕ в╕д проклятих недов╕рк╕в! Щоб отаке чинили з полковниками та гетьманом!.. Та не буде цього зроду, не дозволимо!
Так╕ вигуки перел╕тали з к╕нця в к╕нець по всьому берез╕. Загули запорожц╕, вчувши свою силу. Це вже було хвилювання не легковажне, це вже буяли натури тяжк╕ й м╕цн╕, як╕ розпалювалися не швидко, але, розпалившись, довго ╕ вперто збер╕гали в соб╕ внутр╕шн╕й жар.
- Перев╕шати всю жидву! - розляглося з юрби.
- Щоб не шили з поп╕вських риз сп╕дниц╕ сво╖м жид╕вкам!
- Щоб не значкували святих пасок!
- Перетопити ╖х ус╕х, поганц╕в, у Дн╕пр╕!
Слова ц╕, кинут╕ кимось ╕з гурту, мов блискавка, пролет╕ли по вс╕х головах, ╕ юрба ринулася на прис╕ччя, щоб перер╕зати вс╕х жид╕в.
Б╕дн╕ сини ╤зра╖лев╕, розгубивши рештки свого й без того м╕зерного духу, ховалися в порожн╕х гор╕лчаних бочках, у грубах ╕ нав╕ть заповзали п╕д сп╕дниц╕ сво╖х жид╕вок; але козаки знаходили ╖х усюди.
- Ясновельможне панство! - кричав один високий ╕ тонкий, як палиця, жид, висунувши з купи сво╖х товариш╕в жал╕бну свою пику, спотворену страхом. - Ясновельможне панство! Слово т╕льки дайте нам сказати, одне т╕льки слово! Ми вам таке скажемо, що ви ще н╕коли не чули, таке важливе, що й сказати не можна, яке важливе!
- Ну, хай каже, - промовив Бульба, який завжди любив спершу вислухати звинуваченого.
- Ясне панство! - почав жид. - Таких пан╕в ще н╕коли н╕хто не бачив. ╥й-богу, н╕коли!.. Таких добрих, гарних, хоробрих пан╕в не було ще на св╕т╕!.. - Голос його завмирав ╕ тремт╕в з╕ страху. - Як то можна, щоб ми думали про запорожц╕в щось погане! То зовс╕м не наш╕, т╕, що орендарують в Укра╖н╕! ╥й-богу, не наш╕! То не жиди: то чорт зна що! То таке, що т╕льки поплювати на нього та й кинути! Ось ╕ вони те саме скажуть. Скажи, Шльомо, або ти, Шмулю, правда це чи н╕?
- ╥й-богу, правда! - в╕дпов╕ли з натовпу Шльома з╕ Шмулем у подертих ярмулках, обидва б╕л╕, як крейда.
- Ми н╕коли ще, - в╕в дал╕ довгий жид, - не знюхувалися з ворогом, а католик╕в ╕ знати не хочемо, хай ╖м чорт присниться! Ми з запорожцями, як р╕дн╕ брати...
- Як? Щоб запорожц╕ були вашими братами? - гукнув хтось ╕з гурту. - Не д╕ждетесь, проклят╕ жиди! У Дн╕про ╖х, панове! Ус╕х потопити, поганц╕в!
Ц╕ слова стали гаслом. Жид╕в похапали й почали шпурляти у хвил╕. Жал╕бний крик дол╕тав зв╕дус╕ль, але сувор╕ запорожц╕ т╕льки см╕ялися, дивлячись, як жид╕вськ╕ ноги в панчохах ╕ патинках метлялися в пов╕тр╕. Б╕дний красномовець, що напитав лиха на свою голову, вискочив з каптана, за який його вже були вхопили, в сам╕м лише рябеньк╕м вузьк╕м лапсардаку припав до Бульбиних н╕г ╕ жал╕бним голосом почав благати:
- Великий пане, ясновельможний пане! Я знав ╕ брата вашого, неб╕жчика Дороша! Ой, що то був за вояка - окраса всього лицарства. Я ж йому в╕с╕м сотень цехин╕в дав, коли треба було викупитися з турецького полону.
- Ти знав брата? - спитав Тарас.
- ╥й-богу знав! Великодушний був пан!
- А як тебе звати?
- Янкель.
- Добре, - сказав Тарас, а тод╕, подумавши, звернувся до козак╕в. - Жида пов╕сити можна завжди, аби охота, а на сьогодн╕ подаруйте його мен╕.
Сказавши це, Тарас пов╕в його до свого обозу, де стояли його козаки.
- Ну, л╕зь п╕д воза, лежи там ╕ не ворушись; а ви, братця, припильнуйте жида.
Мовивши це, в╕н подався на майдан, бо туди вже давно збирався увесь люд. Ус╕ покинули лаштувати човни, бо видко було, що пох╕д буде сухопутний, а не морський, ╕ вже не байдаки та козацьк╕ чайки - знадобляться вози та кон╕. Тепер уже вс╕м хот╕лося в пох╕д - ╕ старим, ╕ молодим; ус╕ за радою старшин, кур╕нних, кошового ╕ волею всього В╕йська Запорозького вир╕шили йти просто на Польщу, помститися за все лихо, за наругу над в╕рою й козацькою славою, набрати здобич╕ з панських м╕ст, закурити люльки з пожарищ панських ма╓тк╕в ╕ пустити про себе розголос по всьому степу. Вс╕ тут же п╕дпер╕зувались ╕ озброювались. Кошовий вир╕с на ц╕лий аршин. Це вже не був той несм╕ливий виконавець легковажних забаганок в╕льного товариства; тепер це був необмежений володар. Це був деспот, що знав т╕льки наказувати. Ус╕ свав╕льн╕ ╕ гульлив╕ колись лицар╕ стояли в р╕вних лавах, шанобливо опустивши голови, не см╕ючи звести очей, коли в╕н тихо роздавав сво╖ накази, не викрикуючи й не сп╕шно, а спок╕йно, зважливо, як старий ╕ досв╕дчений козак, що не вперше доводив до д╕ла мудр╕ задуми.
- Обдив╕ться, обдив╕ться все гарненько! - казав в╕н. - Вози щоб були справн╕, мазниц╕ на м╕сц╕, випробуйте зброю. Одеж╕ багато з собою не набирайте: по сорочц╕ й по дво╓ шаровар╕в на козака, та по горщику саламахи й пшона - б╕льше щоб не було н╕ в кого! Про запас буде на возах усього довол╕. По пар╕ коней щоб було у кожного козака. Вол╕в узяти з собою пар дв╕ст╕, бо на переправах та в болотах воли будуть потр╕бн╕. Та найб╕льше, панове, дотримуйтесь ладу. Я знаю, що пом╕ж вас ╓ й так╕, що аби Бог послав яку здобич - давай зараз китайку ╕ дорог╕ оксамити драти соб╕ на онуч╕. Киньте цю чортову звичку, геть викидайте всяке дрантя, бер╕ть саму лише зброю, як трапиться добра, та черв╕нц╕ чи ср╕бло, бо то р╕ч укладиста ╕ знадобиться у всяк╕й пригод╕. Та ще вам, панове, кажу наперед: коли хто в поход╕ нап'╓ться, знайте - нема на нього н╕якого суду. Як собаку за шияку, звелю припнути його до обозу, хто б в╕н не був, хоч би й звитяжець на все в╕йсько. Як собака, буде в╕н застр╕лений на м╕сц╕ й кинутий на поталу крукам, бо п'яниця в поход╕ не г╕дний християнського похорону. Молод╕ повинн╕ слухатися старших! Коли кого зачепить куля чи черкне шабля по голов╕ чи там ще по якому м╕сцю, то ви на те╓ не дуже зважайте: розм╕шайте наб╕й пороху в чарц╕ сивухи, душком смикн╕ть - ╕ як рукою зн╕ме, не буде й пропасниц╕; а на рану, як не надто велика, приклад╕ть просто земл╕, зам╕сивши ╖╖ перше слиною у себе на долон╕, то й присохне рана. А тепер, нуте ж до д╕ла, хлоп'ята, та бер╕ться до нього повагом, не хапаючись.
Так промовляв кошовий, ╕ як т╕льки в╕н ск╕нчив, ус╕ козаки тут же взялися до д╕ла. Уся С╕ч протверез╕ла, ╕ н╕де не можна було знайти жодного п'яного, немов би ╖х н╕коли й не було пом╕ж козаками... Хто наставляв об╕ддя на колеса та м╕няв ос╕ у возах; хто зносив на вози м╕шки з припасом, а на ╕нш╕ складав зброю; хто приганяв коней та вол╕в. З ус╕х бок╕в розлягався туп╕т коней, стр╕лянина з мушкет╕в на спробу, бряжчання шабель, воляче мукання, скрип воз╕в, гом╕н ╕ шпаркий погук погонич╕в. ╤ невдовз╕ далеко-далеко розтягнувся козацький таб╕р по всьому пол╕. ╤ довго б довелося б╕гти тому, хто хот╕в би проб╕гти його в╕д голови до хвоста. В дерев'ян╕й невеличк╕й церковц╕ священик правив службу ╕ кропив ус╕х святою водою; вс╕ ц╕лували хреста.
Коли таб╕р нарешт╕ рушив ╕ потягнувся з С╕ч╕, вс╕ запорожц╕ повернули голови назад.
- Прощай, наша мати! - промовили вс╕ майже в один голос. - Нехай береже тебе Господь в╕д усяко╖ напаст╕!
Про╖жджаючи прис╕ччя, Тарас Бульба побачив, що жидок його, Янкель, уже нап'яв сяку-таку ятку з халабудою ╕ продавав крем╕нь, закрутки, порох ╕ всякий в╕йськовий реманент, потр╕бний у дороз╕, нав╕ть хл╕б ╕ калач╕.
"От чорт╕в жид!" - подумав про себе Тарас ╕, п╕д'╖хавши до нього на кон╕, сказав:
- Дурню, чого ти тут сидиш? Дуже кортить, щоб тебе п╕дстр╕лили, як горобця?
Янкель зам╕сть в╕дпов╕д╕ п╕д╕йшов до нього ближче ╕, склавши руки так, мовби хот╕в дов╕рити йому велику та╓мницю, сказав:
- Нехай пан т╕льки мовчать ╕ н╕кому н╕чого не кажуть: пом╕ж козацькими возами ╓ й м╕й один в╕з; я везу всякий потр╕бний запас для козак╕в ╕ в дороз╕ постачатиму всякий харч за таку дешеву ц╕ну, за яку ще жоден жид не продавав, ╖й-богу, так; от ╖й-богу, так!
Знизав плечима Тарас Бульба, дивуючись метк╕й жид╕вськ╕й натур╕, ╕ в╕д'╖хав до табору.
V
Незабаром увесь польський п╕вденний зах╕д опинився в лазурях страху. Скр╕зь пролет╕ла чутка: "Запорожц╕!.. З'явилися запорожц╕!.." Все, що могло рятуватись, рятувалося. Все зд╕ймалося з м╕сця й розб╕галось, як звичайно бувало т╕╓╖ безладно╖, безпечно╖ доби, коли не зводили н╕ фортець, н╕ замк╕в, а просто, абияк л╕пила соб╕ людина солом'яне житло на годину, бо кожне думало: нав╕що марнувати працю ╕ грош╕ на хату, коли не сьогодн╕, то завтра наб╕жить татарин ╕ спалить усе дощенту. Все сполохалось: хто м╕няв вол╕в ╕ плуга на коня й рушницю ╕ рушав до полку; хто ховався, женучи худобу й забираючи все, що т╕льки можна було забрати. Траплялися, правда, й так╕, що оружною рукою зустр╕чали неспод╕ваних гостей, та б╕льше було таких, що т╕кали завчасу. Ус╕ знали, що нелегко мати справу з буйним, гартованим у в╕чних битвах людом, в╕домим п╕д назвою Запорозького В╕йська, яке у свав╕льному на око безлад╕ збер╕гало доладне обм╕ркований лад на час битви. К╕нн╕ ╖хали, не обтяжуючи й не перевтомлюючи коней, п╕ш╕ йшли спок╕йно за возами, ╕ ввесь таб╕р рухався т╕льки вноч╕, а вдень ставав на в╕дпочинок, вибираючи для цього пустища, незаселен╕ м╕сця або л╕си, яких тод╕ було ще довол╕. Заслан╕ наперед пластуни та вив╕дач╕ д╕знавалися й вив╕дували, де, що ╕ як. ╤ часто там, де запорожц╕в найменше спод╕вались, вони раптом з'являлися - ╕ все тод╕ прощалося з життям. Пожежа об╕ймала села; товар ╕ кон╕, що ╖х не гнали за в╕йськом, - усе забивалося на м╕сц╕. Щедрою рукою в╕дплачували козаки давн╕ кривди...
Прелат одного монастиря, почувши про близький прих╕д ╖хн╕й, прислав од себе двох ченц╕в сказати, що вони не так поводяться, як належить, що м╕ж запорожцями й короною ╓ згода; що вони порушують сво╓ зобов'язання щодо короля, а разом з тим ╕ всяке народне право.
- Скажи б╕скупов╕ од мене й в╕д ус╕х запорожц╕в, - в╕дпов╕в кошовий, - щоб в╕н н╕чого не боявся: це козаки т╕льки запалюють ╕ розкурюють сво╖ люльки.
╤ незабаром величне абатство охопив нищ╕вний вогонь, ╕ велетенськ╕ готичн╕ в╕кна його похмуро зирили кр╕зь розкошлан╕ хвил╕ вогню. Юрби вт╕кач╕в - ченц╕в, жид╕в, ж╕нок - раптом звелелюднили т╕ м╕ста, де була хоч яка-небудь над╕я на в╕йськову залогу чи м╕ське рушення. Зап╕зн╕ла в╕йськова допомога, що ╖╖ часом надсилав польський уряд, складалася з невеликих полк╕в, як╕ або ж не могли козак╕в знайти, або ж страхалися й повертали спиною при перш╕й же сутичц╕ ╕ шпарко вт╕кали на сво╖х прудких конях. Траплялося, що чимало польських в╕йськових старшин, як╕ дос╕ святкували перемогу в багатьох битвах, зважувалися, з'╓днавши сво╖ сили, стати груди на груди ╕з запорожцями. ╤ саме тут найб╕льше випробовували себе молод╕ козаки, як╕ цуралися корисливих грабунк╕в та безоружного ворога, а палали бажанням показати св╕й бойовий хист перед старими вояками й пом╕рятися один на один з метким та хвалькуватим ляхом, що красувався на пишному кон╕ в опанч╕, вильоти яко╖ майор╕ли на в╕тр╕. Пот╕шна то була наука. Багато вже вони здобули соб╕ к╕нсько╖ збру╖, коштовних шабель та мушкет╕в. За один м╕сяць змужн╕ли й геть перем╕нилися т╕льки що обп╕рен╕ пташата, що стали мужами. Риси ╖хнього обличчя, у яких дос╕ видн╕лася якась юнацька м'як╕сть, тепер стали гр╕зн╕ й могутн╕. А старому Тарасов╕ любо було дивитися, як обидва його сини були в перших лавах. Остапов╕, здавалося, був на роду написаний вояцький шлях ╕ тяжке вм╕ння вершити в╕йськов╕ справи. Жодного разу не розгубившись ╕ не зн╕тившись н╕ за яких обставин, з холодним споко╓м, майже неприродним як на двадцятидвор╕чного юнака, в╕н миттю м╕г визначити всю можливу небезпеку, зважити становище ╕ тут-таки знайти спос╕б, як ту небезпеку обминути, але обминути так, щоб пот╕м певн╕ше ╖╖ подолати. Вже тепер видко було, що кожний рух його, сповнений певност╕, виявляв хист майбутнього пров╕дника. Силою пов╕вало в╕д його постави, а лицарське його завзяття вже набуло лев'ячо╖ прикмети.
- О, та з нього буде з часом добрий полковник! - т╕шився старий Тарас. - ╥й-богу, добрий буде полковник, та ще такий, що й батька заткне за пояс!
Андр╕й увесь занурився в чар╕вну музику шабель ╕ куль. В╕н не знав, що то значить обм╕рковувати, зважувати чи заздалег╕дь м╕ряти сво╖ й чуж╕ сили. Скаженою мл╕стю ╕ райською вт╕хою сповнювала його битва. Якийсь розк╕шний бенкет увижався йому т╕╓╖ хвил╕, коли розпалю╓ться чолов╕ков╕ голова, в очах усе миготить ╕ зм╕шу╓ться, летять голови, гучно падають на землю кон╕, а в╕н, як п'яний, женеться серед свисту куль та блиску шабель, завдаючи вс╕м удар╕в ╕ не в╕дчуваючи удар╕в, завданих йому. ╤ не раз дивувався старий Тарас, бачучи, як Андр╕й, ведений самим лише п'янким захватом, кидався туди, куди б н╕коли не насм╕лився розважний ╕ розумний, ╕ самим скаженим сво╖м натиском чинив так╕ дива, що не могли начудуватися й бувал╕ козаки. Дивувався ╕ старий Тарас, промовляючи:
- ╤ це добрий - враг би його не взяв! - вояка! Не Остап, а все ж добрий, також добрий вояка!
В╕йсько поклало соб╕ йти просто на м╕сто Дубно, де, казали, було чимало скарбу й багатих мешканц╕в. За п╕втора дня пох╕д ск╕нчився ╕ запорожц╕ з'явилися перед м╕стом. М╕щани вир╕шили оборонятися до останньо╖ змоги ╕ вол╕ли вмерти на майданах ╕ вулицях перед сво╖ми порогами, ан╕ж пустити ворога в дом╕вки. Високий земляний вал опер╕зував м╕сто; де вал був нижчий, там виступали мурован╕ ст╕ни, чи будинок, що був за батарею, або нав╕ть дубовий часток╕л. Залога була досить м╕цна ╕ в╕дчувала всю важлив╕сть сво╓╖ справи. Запорожц╕ з шаленим запалом подерлися були на вал, але зв╕дт╕ль ╖х зустр╕ли доброю картеччю. М╕щани й м╕ське посп╕льство, як видко, теж не сид╕ли, згорнувши руки, а стояли купами на м╕ському валу. В ╖хн╕х очах св╕тився в╕дчайдушний оп╕р; нав╕ть ж╕ноцтво в╕дважилось узятися до д╕ла, ╕ на голови запорожцям полет╕ло кам╕ння, бочки, гаряча смола, а наостанц╕ й м╕шки з п╕ском, що запорошував оч╕. Запорожц╕ не любили мати справу з фортецями, облога - то була не ╖хня робота. Кошовий звел╕в в╕дступити ╕ сказав:
- Н╕чого, панове-браття, ми в╕дступимо. Та нехай буду я поганий татарин, а не християнин, коли ми випустимо хоч одну живу душу з м╕ста. Хай, коли так, передохнуть ус╕, як пси, з голоду!
В╕йсько в╕дступило, облягло все м╕сто ╕ зн╕чев'я почало спустошувати околиц╕, випалюючи ближч╕ села, скирти незвезеного хл╕ба, ╕ випасаючи табуни сво╖х коней на невижатих нивах, де, як навмисне, хвилювався повний колос, що св╕дчив про надзвичайний урожай - щедру нагороду вс╕м хл╕боробам. М╕щани з жахом дивилися, як нищили засоби ╖хнього ╕снування.
А тим часом запорожц╕, обперезавши все м╕сто у два ряди сво╖ми возами й обс╕вшись куренями так, як ╕ на С╕ч╕, курили сво╖ люльки, м╕нялися здобутою збро╓ю, грали в довго╖ лози, в ч╕т ╕ лишку, ╕ з убивчою байдуж╕стю поглядали на м╕сто. На н╕ч розпалювали багаття. Кашовари готували в кожному курен╕ кул╕ш у здоровенних м╕дних казанах. Коло багаття, що гор╕ло ц╕лу н╕ч, стояла безсонна варта. Та скоро запорожцям набридло байдикувати, набридла така довга тверез╕сть, без н╕якого до того ж д╕ла. Кошовий звел╕в нав╕ть подво╖ти пайку гор╕лки, що ╕нод╕ траплялося у в╕йську, якщо не передбачалося тяжкого чину й переход╕в. Молодим, а особливо синам Тараса Бульби, не подобалося таке життя. Андр╕й пом╕тно нудився.
- Нерозумна голово, - казав йому Тарас, - терпи, козаче, отаманом будеш! Ще не той добрий лицар, хто не занепав духом у важлив╕й справ╕, а той добрий лицар, хто й без д╕ла не занудиться, хто все витерпить ╕ хоч ти йому що, а в╕н таки свого доскочить.
Та не з╕йтися запальному юнаков╕ з╕ старим. У кожного своя натура, ╕накшими очима дивляться вони на ту саму справу.
А тим часом нагодився ╕ Тарас╕в полк, що його прив╕в Товкач; з ним прибуло ще два осавули, писар та ╕нша в╕йськова старшина; вс╕х же козак╕в набралося понад чотири тисяч╕. Було чимало м╕ж ними й охочекомонних, що п╕днялися сво╓ю волею, без жодного заклику, як т╕льки почули, в чому справа. Осавули привезли Тарасовим синам благословення в╕д старенько╖ матер╕ й кожному по кипарисовому образков╕ з Межиг╕рського Спаса. Понад╕вали на себе свят╕ образки обидва брати ╕ мимовол╕ задумалися, згадавши свою сердешну мат╕р. Що ж в╕щу╓ ╖м ╕ промовля╓ це благословення? Чи благословення на звитягу над ворогом ╕ бучне повернення до в╕тчизни з╕ здобиччю ╕ славою, на в╕чн╕ п╕сн╕ кобзарям, чи, може?.. Та н╕хто не зна╓ свого майбутнього, ╕ сто╖ть воно перед людиною, як ос╕нн╕й туман, що знявся над болотом. Несамовито шуга╓ у н╕м то вгору, то вниз, черкаючи крильми, птаство, не розп╕знаючи в оч╕ одне одного: горличка не бачить шул╕ки, шул╕ка не бачить горлички, ╕ н╕хто не зна╓, чи далеко л╕та╓ в╕н од сво╓╖ погибел╕...
Остап давно вже взявся до свого д╕ла ╕ в╕д╕йшов до курен╕в. Андр╕й же, сам не знаючи чого, почував якусь задуху в серц╕. Козацтво вже повечеряло, давно згас веч╕р; чудова липнева н╕ч огорнула все пов╕тря; та в╕н не йшов до курен╕в ╕ не лягав спати, а мимовол╕ задивився на картину перед собою. На неб╕ тонким ╕ гострим блиском мигот╕ли зор╕. Поле далеко вкрили розташован╕ на ньому вози з п╕дв╕шеними мазницями, облитими дьогтем, з усяким добром ╕ харчами, набраними у ворога. Коло воз╕в, поп╕д возами й дал╕ в╕д воз╕в - скр╕зь було видно запорожц╕в, що порозлягалися на трав╕. Ус╕ вони спали, мальовничо порозкидавшись: дехто п╕дмостив соб╕ м╕шок п╕д голову, хто шапку, а хто й б╕к свого товариша. Шабля, мушкет, люлька-носогр╕йка з м╕дними бляшками й протичками, кресало, крем╕нь ╕ губка - все було при кожному козаков╕. Важезн╕ воли, п╕д╕бгавши п╕д себе ноги, лежали великими б╕лими купами ╕ здавались зв╕ддаля с╕рими каменюками, розкиданими по всьому пол╕. Зв╕дус╕ль ╕з трави вже зд╕ймалося густе хроп╕ння сонного козацтва, а з поля дв╕нким ╕ржанням в╕дгукувалися на нього козацьк╕ жеребц╕, сердячись на сво╖ спутан╕ ноги. А тим часом щось величне ╕ гр╕зне долучилося до краси липнево╖ ноч╕. То були заграви пожеж, що догоряли на околицях. В одному м╕сц╕ полум'я спок╕йно й велично стелилося по неб╕; в другому, натрапивши на щось дуже горюче, раптом зривалося вихором, свист╕ло й лет╕ло далеко, п╕д сам╕ зор╕, де од╕рваними клаптями гасло поп╕д найдальшими обр╕ями. Там обгор╕лий чорний монастир, як суворий карте-з╕янський чернець, стояв гр╕зно, в╕дсв╕чуючи на кожен в╕дблиск сво╓ю похмурою величчю. Там гор╕в монастирський сад. Здавалося, чути було, як сичать дерева, охоплен╕ димом, ╕ коли вибивався вогонь, в╕н раптом осв╕чував фосфоричним, л╕лово-вогняним св╕тлом сп╕л╕ китиц╕ слив чи обертав у червоне золото то тут, то там пожовкл╕ груш╕; ╕ тут таки серед них чорн╕ло, висячи на ст╕н╕ буд╕вл╕ чи просто на г╕лляц╕, т╕ло б╕долашного жидка або ченця, що гор╕ло разом з буд╕влею в огн╕. Над вогнем кружляло вгор╕ птаство, що здавалося купкою темних маленьких хрестик╕в на вогняному пол╕. Обложене м╕сто немовби заснуло. Шпил╕, ╕ дахи, ╕ часток╕л, ╕ мури його тихо спалахували в╕дблисками далеких пожеж.
Андр╕й об╕йшов козач╕ ряди. Багаття, б╕ля якого сид╕ла сторожа, вже ледве блимало, ╕ сама сторожа спала, видко, попо╖вши саламахи й галушок на весь козацький апетит. В╕н трохи здивувався з тако╖ безпечност╕, подумавши: "Добре, що близько нема н╕якого сильного ворога ╕ нема кого боятися". Нарешт╕ й сам п╕д╕йшов до одного з воз╕в, вил╕з на нього й л╕г гор╕лиць, п╕дклавши п╕д голову руки, та не м╕г заснути ╕ довго дивився на небо. Воно все було перед його очима; чисте й прозоре було пов╕тря; купина Чумацького Шляху, що навск╕с п╕дпер╕зував небо, вся потопала в ся╓в╕. Хвилинами Андр╕й мовби непритомн╕в, ╕ якийсь легенький туман др╕моти затуляв на мить перед ним небо, а тод╕ воно знову прояснювалось ╕ все знов йому розвиднювалось.
Аж це здалося йому, н╕би перед ним промайнув якийсь чудний людський образ. Думаючи, що то йому просто примарилося ув╕ сн╕ ╕ той образ зараз розв╕╓ться, в╕н дужче розплющив оч╕ сво╖ й побачив, що над ним мовби нахилилось якесь змарн╕ле, висохле обличчя ╕ дивилося просто йому в оч╕. Довге й чорне, як вуг╕лля, волосся, нечесане й розпатлане, вибивалося з-п╕д темно╖, накинуто╖ на голову хустки. ╤ чудний блиск у погляд╕, ╕ мертвотна смагляв╕сть обличчя з гострими рисами спонукали до думки, що це була мара. В╕н мимох╕ть ухопився рукою за самопала ╕ майже судоммо промовив:
- Хто ти? Коли дух нечистий - згинь з очей, а коли живий хто - поган╕ жарти намислив: уб'ю з одного разу!
Зам╕сть в╕дпов╕д╕ мара приклала палець до уст ╕, здавалося, благала, щоб в╕н мовчав. В╕н опустив руку ╕ почав придивлятися до не╖ пильн╕ше. З довгого волосся, ши╖ й нап╕воголених смаглявих грудей уп╕знав в╕н ж╕нку. Але вона була не тутешня. Усе ╖╖ лице було смагляве, змарн╕ле в╕д недуги; широк╕ вилиц╕ виступали над запалими щоками; вузеньк╕ чорн╕ оч╕ сво╖м розтином дугасто зд╕ймалися вгору, ╕ що б╕льше в╕н вдивлявся в ╖╖ риси, то б╕льше знаходив у них щось знайоме. Нарешт╕, не втерп╕вши, в╕н спитав:
- Скажи, хто ти? Мен╕ зда╓ться, начебто я знав тебе чи бачив десь?
- Два роки тому, в Ки╓в╕.
- Два роки тому... в Ки╓в╕... - проказав за нею Андр╕й, намагаючись перебрати все, що ще вц╕л╕ло в його пам'ят╕ в╕д колишнього бурсацького життя. В╕н ще раз пильно глянув на не╖ ╕ раптом скрикнув на весь голос: - Ти - татарка! Служиш у панночки, во╓вод╕вни!..
- Тсс! - мовила татарка, благальне склавши руки, тремтячи вс╕м т╕лом ╕ повернувши голову назад, щоб упевнитися, чи не прокинувся хто в╕д такого гучного вигуку Андр╕╓вого.
- Скажи, скажи, чого ╕ як ти тут? - спитав пошепки, аж задихавшись, Андр╕й, щомит╕ уриваючи мову в╕д внутр╕шнього хвилювання. - Де панночка? Чи жива ще?
- Вона тут, у м╕ст╕.
- У м╕ст╕? - вимовив в╕н, знов ледве не скрикнувши, ╕ в╕дчув, як уся кров ураз ринула до серця. - Чого ж вона в м╕ст╕?
- А того, що й сам старий пан у м╕ст╕. В╕н уже п╕втора року, як сидить Лубенським во╓водою.
- Що ж вона, зам╕жня?.. Та кажи ж, - яка-бо ти чудна! Що вона тепер?..
- Вона другий день н╕чого не ╖ла.
-Як?
- У м╕ст╕ вже давно нема й шматка хл╕ба, вс╕ давно ╖дять саму землю.
Андр╕й остовп╕в.
- Панночка бачила тебе з м╕ського валу разом ╕з запорожцями. Вона сказала мен╕: "╤ди й скажи лицарев╕: коли пам'ята╓ мене, нехай прийде до мене, а коли забув - нехай дасть тоб╕ шматок хл╕ба для старо╖ мо╓╖ матер╕, бо я не хочу бачити, як на мо╖х очах помре мати. Хай краще спочатку я, а вона п╕сля мене. Благай, падай йому в ноги. У нього теж ╓ стара мати - нехай заради не╖ дасть хл╕ба!
Багато чого збудилося ╕ спалахнуло в молодих козацьких грудях.
- Але як ти тут? Як ти пройшла?
- П╕дземним ходом.
- Х╕ба ╓ п╕дземний х╕д?
- ╢.
-Де?
- Ти не зрадиш, лицарю?
- Клянуся святим хрестом!
- Спустившись у яр, требa перебрести пот╕к, там, де очерет.
- ╤ в╕н веде у саме м╕сто?
- Просто до м╕ського монастиря.
- Ход╕м, ход╕м зараз!
- Але заради Христа ╕ свято╖ Мар╕╖, шматок хл╕ба!
- Добре, буде. Ст╕й тут б╕ля воза... або н╕, краще лягай на нього: тебе н╕хто не побачить, ус╕ сплять; я зараз вернуся.
╤ в╕н п╕шов до воз╕в, де збер╕галися запаси його куреня. Серце його стукот╕ло. Все минуле, все, що дос╕ було приглушене козацькими походами, суворим вояцьким життям, - усе раптом спливло на поверхню, потопивши, у свою чергу, все тепер╕шн╓. Знову виринула перед ним, як ╕з темно╖ морсько╖ безодн╕, горда ж╕нка. Знов блиснули в його пам'ят╕ прекрасн╕ руки, оч╕, см╕хотлив╕ уста, густе темно-гор╕хове волосся, що кучерями стелилося на грудях, ╕ вс╕ пружк╕, в доладн╕й гармон╕╖ сотворен╕, л╕н╕╖ д╕вочого стану. Н╕, вони не згасли, не вив╕трилися з його грудей, вони т╕льки прича╖лися, щоб дати на якийсь час прост╕р ╕ншим могутн╕м порухам; але часто, часто бентежили вони глибокий сон молодого козака. ╤ не раз, прокинувшись, довго лежав в╕н без сну, нездатний з'ясувати, яка тому причина.
В╕н ╕шов, а серце калатало все дужче й дужче на саму лише гадку, що побачить ╖╖ знову, ╕ тремт╕ли молод╕ кол╕на. П╕д╕йшовши до воз╕в, в╕н геть забувся, чого прийшов: п╕дн╕с руку до чола ╕ довго тер його, намагаючись пригадати, що йому треба зробити. Нарешт╕ увесь здригнувся ╕ весь наповнився переляком: йому раптом спало на думку, що вона умира╓ з голоду. В╕н кинувся до воза ╕ вхопив дек╕лька великих житн╕х хл╕бин п╕д пахву; але тут-таки подумав, чи не буде цей харч, годящий дужому, непереб╕рливому до ╖ж╕ запорожцев╕, загрубим ╕ непристойним ╖╖ тенд╕тн╕й стат╕? Враз пригадав в╕н, що вчора кошовий картав кашовар╕в за те, що зварили за один раз усю гречану муку на саламаху, а ╖╖ вистачило б на добрих три рази. Певний, що в╕н знайде довол╕ саламахи в казанах, в╕н витяг батьк╕вський пох╕дний казанець ╕ рушив з ним до кашовара ╖хнього куреня, що спав б╕ля двох десятив╕дерних казан╕в, п╕д якими ще жевр╕в жар. Глянувши в казани, в╕н зчудувався: обидва були порожн╕. Треба було мати нелюдську силу, щоб усе те ви╖сти, тим паче, що в ╖хньому курен╕ нал╕чувалося людей менше, н╕ж в ╕нших. В╕н заглянув у казани ╕нших курен╕в - н╕де ан╕ р╕сочки. Мимовол╕ спало йому на думку присл╕в'я: "Запорожц╕ - як д╕ти: хоч найменш, то на╖дяться, хоч найб╕льш, то не залишать..." Що робити? Був, зда╓ться, десь на воз╕ батьк╕вського полку м╕шок ╕з б╕лим хл╕бом, що його знайшли, пограбувавши монастирську пекарню. В╕н п╕д╕йшов просто до батьк╕вського воза, але на воз╕ його вже не було: Остап узяв його соб╕ п╕д голову ╕, простягшись б╕ля воза на земл╕, хроп╕в на все поле. Андр╕й ухопив м╕шок одн╕╓ю рукою ╕ так с╕пнув його, що голова Остапова впала на землю, а в╕н сам схопився спросоння ╕, сидячи з заплющеними очима, закричав на весь голос:
- Тримай, тримай чортового ляха, та лов╕ть коня, коня лов╕ть!
- Мовчи, бо вб'ю! - крикнув з переляку Андр╕й ╕ замахнувся на нього м╕шком.
Але Остап ╕ без того замовк, притих ╕ задав такого хропака, що в╕д його подиху заворушилася трава, на як╕й в╕н лежав. Андр╕й боязко озирнувся на вс╕ боки, щоб дов╕датись, чи не прокинувся хто-небудь з козак╕в в╕д сонного марення Остапового. Одна чубата голова наче п╕днялася була в ближч╕м курен╕ й, пов╕вши очима, знов положилася на землю. Хвилини зо дв╕ перечекавши, в╕н врешт╕ рушив з╕ сво╖м клунком дал╕. Татарка лежала, затамувавши подих.
- Уставай, ход╕м! Ус╕ сплять, не б╕йся! П╕д╕ймеш хоч одну з цих хл╕бин, як мен╕ не з руки буде захопити вс╕?
Промовивши це, в╕н закинув соб╕ на спину м╕шки, стягнув, проходячи повз нього, з одного воза ще м╕шок ╕з пшоном, узяв нав╕ть ще й т╕ паляниц╕, як╕ хот╕в був в╕ддати нести татарц╕, ╕, аж з╕гнувшись п╕д такою вагою, см╕ливо п╕шов пом╕ж рядами поснулих запорожц╕в.
- Андр╕ю! - сказав старий Бульба саме тод╕, як в╕н проходив повз нього.
Серце йому похололо. В╕н зупинився ╕, тремтячи, тихо озвався:
- А що?
- З тобою баба! Ой, одлатаю тебе, вставши, на вс╕ боки! Не доведуть тебе баби до добра!
Промовивши це, в╕н сперся головою на л╕коть ╕ став пильно вдивлятися в закутану хусткою татарку.
Андр╕й стояв н╕ живий, н╕ мертвий, не маючи сили глянути батьков╕ в обличчя. А коли п╕дняв оч╕ й подивився на нього, то побачив, що старий Бульба вже спав, поклавши голову на долоню.
В╕н перехрестився. Переляк в╕длинув в╕д серця раптово, ще швидше, н╕ж прилинув. Коли ж в╕н повернувся, щоб глянути на татарку, вона стояла перед ним, як темна кам яна постать, вся закутана в хустку, ╕ ся╓во далеко╖ заграви, блиснувши, осв╕тило т╕льки застигл╕, як у мерця, ╖╖ оч╕. В╕н смикнув ╖╖ за рукав ╕ вони обо╓ рушили дал╕, все озираючись назад, аж нарешт╕ спадиною спустилися в невеличку улоговинку - майже яр, або, як подекуди кажуть, балку, на дн╕ яко╖ мляво плазував пот╕чок, порослий осокою та вкритий купинами. Спустившись у ту балку, вони опинилися поза видноколом у всьго, вкритого запорозьким табором, поля. Принаймн╕ коли Андр╕й оглянувся, то побачив, що позад нього стр╕мкою ст╕ною, заввишки з чолов╕ка, п╕д╕ймалося узг╕р'я. На верх╕в'╖ його колихалося к╕лька билинок польового з╕лля, а над ними п╕д╕ймався на неб╕ серп м╕сяця з яро-червоного золота. В╕терець, який з╕рвався з╕ степу, давав знати, що незабаром св╕татиме. Але н╕де не було чутно, щоб сп╕вали п╕вн╕: н╕ в м╕ст╕, н╕ в поруйнованих околицях давно не зосталося жодного п╕вня. По невеличк╕й колод╕ перейшли вони через пот╕к, за яким прямовисною кручею зд╕ймався протилежний берег, немовби вищий за той, що зостався ззаду. Здавалося, що в цьому м╕сц╕ фортеця була над╕йн╕ша, н╕ж де╕нде, бо земляний вал тут був нижчий ╕ з-поза нього не визирала фортечна залога. Зате трохи дал╕ зд╕ймався грубий монастирський мур. Крутий берег увесь пор╕с бур'яном, а в невеличк╕й улоговин╕ пом╕ж ним ╕ потоком р╕с великий очерет, майже з людину заввишки. На вершку круч╕ видко було розвалений тин, який св╕дчив, що тут колись був город. Перед тином видн╕вся листатий лопух, а з-за нього стирчала лобода, колючий будяк та соняшник, що зв╕в свою голову вище за вс╕х. Тут татарка скинула з себе черевики й п╕шла боса, обережно п╕д╕бгавши сп╕дницю, бо м╕сцина була грузька й пойнята водою. Пробиваючись пом╕ж очеретом, вони зупинилися перед купою хмизу й лози. В╕дгорнувши хмиз, знайшли вони склепистий отв╕р у земл╕, лише трохи б╕льший за вирло варисто╖ печ╕. Татарка, схиливши голову, вв╕йшла перша, за нею Андр╕й, з╕гнувшись якомога нижче, щоб прол╕зти з╕ сво╖ми м╕шками, ╕ незабаром опинилися обо╓ в непроглядн╕й темряв╕.
VI
Андр╕й ледве посувався в темному ╕ вузькому коридор╕, йдучи сл╕дом за татаркою й несучи на соб╕ м╕шки з хл╕бом.
- Скоро буде видн╕ше, - промовила пров╕дниця, - ми п╕дходимо до м╕сця, де я поставила л╕хтаря.
╤ справд╕, темн╕ землян╕ ст╕ни почали потроху прояснюватися. Вони д╕йшли до невеличко╖ м╕сцини, де, мабуть, була капличка; принаймн╕ п╕д ст╕ною стояв вузенький столик, под╕бний до престолу у в╕втар╕, а над ним видн╕вся майже зовс╕м затертий, полиняли й образ католицько╖ Мадонни. Невеличка ср╕бна лампадка, що вис╕ла перед ним, ледве-ледве осв╕тлювала його. Татарка нахилилася й п╕дняла з земл╕ покинутого м╕дного каганця на тонк╕й висок╕й н╕жц╕, з понач╕плюваними круг нього на ланцюжках кл╕щиками, протичкою, щоб направляти ╜ноти, та гасильцем. Узявши каганця, вона засв╕тила його в╕д лампадки. Св╕тла поб╕льшало, ╕ вони, йдучи поруч, то осв╕тлювались ясно вогнем, то покривалися темною, мов вуг╕лля, т╕нню, нагадуючи собою 
картину ╫ерарда della notte.* Св╕же, прекрасне обличчя лицаря, в╕д якого так ╕ паш╕ло здоров'ям та юн╕стю, було ц╕лковитою протилежн╕стю до змарн╕лого й бл╕дого обличчя його супутниц╕. Прох╕д трохи поширшав, тож Андр╕й м╕г випростатися. В╕н з ц╕кав╕стю розглядав ц╕ землян╕ ст╕ни, що нагадували йому ки╖вськ╕ печери. Так само, як ╕ в печерах ки╖вських, тут видн╕лися в ст╕нах заглибини ╕ стояли де-не-де труни; м╕сцями траплялися нав╕ть людськ╕ к╕стяки, що в╕д в╕льгост╕ пом'якли й потрухляв╕ли на борошно. Видко, що й тут були свят╕ люди ╕ ховалися так само в╕д житейських бур, горя та спокус. В╕льг╕сть подекуди була дуже велика: п╕д ногами ╖хн╕ми ╕нод╕ нав╕ть хлюпала вода. Андр╕╓в╕ доводилося часто зупинятися, щоб його супутниця, яка безнастанно приставала, могла в╕дсапатися. Невеличкий шматочок хл╕ба, який вона з'╖ла, викликав т╕льки б╕ль у живот╕, що давно в╕двик в╕д страви, тож вона часто стояла нерухомо на одн╕м м╕сц╕ по к╕лька хвилин.
Нарешт╕ перед ними з'явилися маленьк╕ зал╕зн╕ двер╕.
- Ну, слава Богу, ми прийшли, - промовила кволим голосом татарка, звела руку, щоб постукати - ╕ не подужала. Андр╕й зам╕сть не╖ грюкнув у двер╕; розл╕гся гул, який св╕дчив, що за дверима був великий прост╕р. Гул цей м╕нився, неначе натрапляючи на кам'яне склеп╕ння. Хвилини через дв╕ забряжчали ключ╕, н╕би хтось спускався сходами. Нарешт╕ двер╕ в╕дчинилися ╕ ╖х зустр╕в чернець, стоячи на вузеньких сх╕дцях ╕з ключами та св╕чкою в руках. Андр╕й мимовол╕ зупинився, побачивши католицького ченця, який викликав таку огиду в козак╕в, що вони карали ╖х нещадно. Чернець також трохи одступився, побачивши запорозького козака; але татарка щось тихо сказала, ╕ в╕н заспоко╖вся. Чернець посв╕тив ╖м, зачинив за ними двер╕, пов╕в ╖х сходами нагору, ╕ вони опинилися п╕д високим темним склеп╕нням монастирського костьолу. Коло одного в╕втаря, обтиканого високими ставниками й св╕чками, стояв навкол╕шки ксьондз ╕ тихо молився. Обаб╕ч, теж навкол╕шки, стояло дво╓ молодих клирошан у л╕лових мант╕ях ╕з б╕лими мереживними шем╕зетками зверху ╕ з кадилами в руках. Ксьондз молився, щоб Бог явив чудо: вирятував м╕сто, п╕дкр╕пив занепалий дух, послав ╖м терп╕ння, прогнав спокусника, що наш╕птував ремство ╕ лехкодухий, боязкий плач на земне лихо. К╕лька ж╕нок, схожих на привиди, стояли навкол╕шки, спершись ╕ зовс╕м посхилявши знесилен╕ голови на спинки ст╕льц╕в ╕ темних дерев'яних лавок, що стояли попереду них; дек╕лька чолов╕к╕в, притулившись до колон та п╕лястр╕в, на яких трималося бокове склеп╕ння, сумно спустивши голови, також стояли навкол╕шки. Надв╕втарне в╕кно з р╕знобарвним склом засв╕тилося рожевим св╕тлом ранку, ╕ в╕д нього на п╕длогу впали блакитн╕, жовт╕ й ╕ншого кольору св╕тлян╕ кружала, осяявши раптом темний костьол. Весь в╕втар у сво╓му в╕ддаленому заглибленн╕ здавався немов осяяним; дим од кадил зупинився в пов╕тр╕ веселково-осв╕тленою хмаркою. Андр╕й зачудовано дивився з темного свого кутка на те св╕тлом пороблене диво. Т╕╓╖ хвил╕ величне гуд╕ння органу враз наповнило весь костьол. Воно все густ╕шало й густ╕шало, розросталося, перейшло у важкий гурк╕т грому, а тод╕ раптом обернулося в небесну музику, полинуло високо п╕д склеп╕нням сп╕вучими звуками, що були немов тоненьк╕ д╕воч╕ голоси, пот╕м знов обернулося на густе фомове рев╕ння ╕ вщухло. I довго ще громовий гурк╕т, тремтячи, ширяв п╕д склеп╕нням, ╕ чудувався Андр╕й, аж рота розтуливши, з велично╖ музики.
Нараз в╕н в╕дчув, як хтось смикнув його за полу жупана.
- Пора! - промовила татарка.
Вони перейшли через костьол, н╕ким не пом╕чен╕, ╕ вийшли на майдан перед ним. Вран╕шня зоря вже давно жевр╕ла на неб╕: все в╕щувало сх╕д сонця. Чотирикутний майдан був порожн╕й; посеред нього ще стояли дерев'ян╕ рундуки, як╕ св╕дчили, що тут, може, з тиждень тому був харчовий ринок. Вулиця - а ╖х тод╕ ще не брукували - була суц╕льною купою засохло╖ багнюки. Довкола майдану стояли невелик╕ кам'ян╕ та глинян╕ одноповерхов╕ будинки з високими, на всю ст╕ну, дерев'яними палями й стовпами, що видн╕лися в ст╕н╕ й були навск╕с перехрещен╕ так само дерев'яними зв'язками, як то скр╕зь клали будинки тод╕шн╕ м╕щани, - ╖х ╕ сьогодн╕ можна ще побачити по деяких м╕стах Литви та Польщ╕. Вс╕ вони мали надм╕ру висок╕ дахи з силою слухових в╕конець ╕ продухвин. З одного боку, майже б╕ля костьолу, височ╕ла геть не схожа на ╕нш╕ буд╕вля, - мабуть, ратуша чи якесь ╕нше урядове м╕сце. Вона мала два поверхи, а зверху був надбудований бельведер на дв╕ арки, де стояв вартовий; у дах було вр╕зано велик╕ дзи╜ар╕.
Майдан здавався мертвим, та Андр╕╓в╕ наче причувся якийсь кволий стог╕н. Роздивившись, в╕н пом╕тив на другому боц╕ купку людей, три-чотири душ╕, що нерухомо лежали на земл╕. В╕н приглянувся до них пильн╕ше, щоб роздивитися, чи то були поснул╕, чи померл╕, ╕ т╕╓╖ ж мит╕ наткнувся на щось, що лежало б╕ля його н╕г. То було мертве т╕ло ж╕нки, мабуть, жид╕вки; вона була ще н╕бито молода, хоч того не видко було з ╖╖ спотвореного, вимученого обличчя. На голов╕ у не╖ була червона шовкова хустка; два разки перл╕в, а чи, може, намиста облямовували ╖╖ навушники, два чи три довг╕ в кучерях пасма волосся вибилися з-п╕д них на висохлу шию з набряклими жилами. Коло не╖ лежало немовля, судомно вхопившись ручкою за висохл╕ груди ╕ скрутивши ╖х пальцями з╕ злост╕, що не знайшло в них молока. Воно вже не плакало й не кричало, ╕ лише з поруху його животика, що ледь-ледь то опускався, то п╕д╕ймався, можна було здогадатися, що воно ще не вмерло чи принаймн╕ от-от мало сконати. Вони звернули на вулицю, ╕ ╖х раптом зупинив якийсь божев╕льний, що, побачивши в Андр╕я коштовну ношу, кинувся на нього, як тигр, учепився в нього й крикнув:
- Хл╕ба!
Та його сила не дор╕внювала сил╕ його несамовитост╕; Андр╕й в╕дштовхнув його, ╕ в╕н полет╕в на землю. З жалощ╕в Андр╕й жбурнув йому одну хл╕бину, ╕ той, немов скажений собака, кинувся його кусати, гризти, ╕ тут таки, на вулиц╕, в страшних корчах сконав, бо давно вже в╕двик харчуватися. Майже на кожн╕м кроц╕ вражали ╖х страшн╕ жертви голоду. Здавалося, наче, не стерп╕вши муки вдома, багато хто зумисне виб╕гав на вулицю: чи не послано буде з пов╕тря чогось такого, що п╕дживлю╓ сили. Б╕ля вор╕т одного будинку сид╕ла баба, й не можна було збагнути, чи вона заснула, чи вмерла, чи просто знепритомн╕ла: вона вже н╕чого не бачила й не чула ╕, схиливши голову на груди, сид╕ла нерухомо, як кам╕нь. З даху ╕ншого будинку вис╕ло на мотузян╕й петл╕ витягнуте й висохле т╕ло: б╕долаха не зм╕г б╕льше терп╕ти голодних мук ╕, вир╕шивши краще пришвидшити к╕нець, запод╕яв соб╕ смерть.
Дивлячись на так╕ страшн╕ ознаки голоду, Андр╕й не втерп╕в ╕ спитав татарку:
- Невже вони геть не знайшли чим п╕дживитися? Людин╕ в скрутну годину, що вд╕╓ш - треба ╖сти все, чим дос╕ вона гидувала: можна споживати й тих тварин, що законом заборонен╕; все тод╕ може йти на пожиток.
- Уже все по╖ли, - промовила татарка, - всю худобу. Н╕ коня, н╕ собаки - нав╕ть миш╕ не знайдеш у ц╕лому м╕ст╕. Запас╕в тут у нас н╕коли не водилося, бо все привозили ╕з с╕л.
- Але як же ви, вмираючи такою лютою смертю, все ще гада╓те оборонити м╕сто?
- Та, може б, во╓вода ╕ здав його, але вчора вранц╕ в╕д бужанського полковника у м╕сто прилет╕в яструб ╕з запискою, щоб не здавали м╕ста; що в╕н ╕де на п╕дмогу з полком, - жде т╕льки ╕ншого полковника, щоб ╕ти разом. ╤ тепер щохвилини ╖х виглядають... Та ось ми й прийшли.
Андр╕й уже зв╕ддаля побачив будинок, не схожий на ╕нш╕, будований, видно, якимсь арх╕тектором ╕тал╕йським. Змуровано його було з гарно╖ тонко╖ цегли на два поверхи. В╕кна нижнього поверху були з високими гран╕тними заломами; гор╕шн╕й поверх складався з невеличких арок, що утворювали галерею; пом╕ж них видн╕лися зал╕зн╕ грати з гербами. На р╕жках будинку теж були герби. Надв╕рн╕ широк╕ сходи з мальовано╖ цегли виходили просто на майдан. Дол╕ на сходах по обидва боки сид╕ло дво╓ вартових, як╕ мальовничо, обидва так само, трималися одн╕╓ю рукою за сво╖ алебарди, а другою п╕дпирали схилен╕ сво╖ голови, й через те, на перший погляд, б╕льше скидалися на скульптури, ан╕ж на живих людей. Вони не спали й не др╕мали, але, здавалося, були байдуж╕ до всього, що робилося довкола: вони нав╕ть не звернули уваги на те, хто зд╕ймався сходами. Вгор╕ на сходах вони побачили пишно вбраного й озбро╓ного з голови до п'ят вояка, що тримав у руц╕ молитовника. В╕н зв╕в було на них сво╖ втомлен╕ оч╕, але татарка сказала йому одне слово, ╕ в╕н знову втупив ╖х у розгорнен╕ стор╕нки молитовника. Вони ув╕йшли до першого покою, довол╕ просторого, що правив за в╕тальню чи просто почекальню. Там, б╕ля ст╕н, у р╕зних позах сид╕ло повно вояк╕в, слуг, псяр╕в, винар╕в та ╕ншо╖ челяд╕, необх╕дно╖ як ознака сановитост╕ польського вельмож╕, чи то в╕йськового, чи володаря великих ма╓тк╕в. Пахт╕ло чадом в╕д згасло╖ св╕чки; дв╕ ╕нш╕ ще гор╕ли в двох здоровенних, мало не в людський зр╕ст, св╕чниках посеред к╕мнати, незважаючи на те, що вже давно в за╜ратоване широке в╕кно дивився ранок. Андр╕й уже хот╕в був ╕ти просто в широк╕ дубов╕ двер╕, прикрашен╕ гербами й силою р╕зних в╕зерунк╕в, але татарка смикнула його за рукав ╕ показала на маленьк╕ дверцята в б╕чн╕й ст╕н╕. Ними вони ув╕йшли в коридор, а тод╕ до покою, який в╕н почав пильно оглядати. Св╕тло, прор╕зуючись кр╕зь щ╕лини в╕конець, торкнулося малиново╖ зав╕си, позолоченого карнизу ╕ живопису по ст╕нах. Тут татарка попросила Андр╕я зостатися й в╕дчинила двер╕ до ╕ншого покою, з якого блимнуло св╕тло. В╕н почув шеп╕т ╕ тихий голос, ╕ в╕д того голосу все в ньому затремт╕ло. В╕н бачив кр╕зь прочинен╕ двер╕, як майнула струнка ж╕ноча постать ╕з довгою розк╕шною косою, що спадала на зведену догори руку. Татарка вернулася й сказала йому зайти. В╕н не пам'ятав, як ув╕йшов ╕ як зачинилися за ним двер╕. У к╕мнат╕ гор╕ло дв╕ св╕чки; лампада перед образом ледь жевр╕ла; перед ним стояв високий столик, за католицьким звича╓м з╕ сх╕дцями, щоб уклякати п╕д час молитви. Та не того шукали його оч╕. В╕н обернувся в другий б╕к ╕ побачив ж╕нку, що н╕би завмерла ╕ скам'ян╕ла в якомусь швидкому рухов╕. Здавалося, немовби вся вона хот╕ла кинутися до нього й раптом зупинилась. ╤ в╕н теж вражено завмер перед нею. Не такою в╕н уявляв ╖╖: це була не вона, не та, яку в╕н знав колись; н╕чого не було в н╕й схожого з т╕╓ю, але вдв╕ч╕ краща й чар╕вн╕ша, як давн╕ше, була вона тепер. Тод╕ було в н╕й щось недок╕нчене, недовершене, а тепер це був витв╕р, якому художник в╕ддав останн╕й помах пензля. То було прегарне, легковажне д╕вча; це була красуня - ж╕нка у вс╕й сво╖й кв╕туч╕й крас╕. Повне почуття виявлялося у ╖╖ зведених догори очах - не уривки, не натяки на почуття, а все почуття. Ще сльози не встигли висохнути в них ╕ оповивали ╖х блискучою росою, що пройшла кр╕зь душу. Груди, шия ╕ плеч╕ набули обрис╕в, притаманних найдовершен╕ш╕й крас╕; волосся, що колись розсипалося др╕бненькими кучерями по лиц╕, тепер сплелося в густу розк╕шну косу, частина яко╖ була з╕брана, а частина розкинулася по вс╕й довжин╕ руки й тоненькими, довгими, чар╕вно закучерявленими пасмами спадала на груди. Здавалося, кожн╕с╕нька рисочка ╖╖ зм╕нилася. Марно в╕н намагався в╕дшукати в них хоч би одну з тих, що закарбувалися в його пам'ят╕, - жодно╖! Хоч яка була вона бл╕да, але та бл╕д╕сть не потьмарила чар╕вно╖ вроди ╖╖; навпаки, наче додала ╖й чогось стр╕мкого, непоборно-переможного. ╤ в╕дчув Андр╕й у душ╕ сво╖й побожний острах, ╕ став як ст╕й перед нею. Вона, здавалося, теж була вражена виглядом козака, що постав у вс╕й крас╕ та сил╕ юнацько╖ мужност╕, що н╕би ╕ в сам╕й завмерлост╕ сво╓╖ постави виявляв розкуту в╕льн╕сть рух╕в; ясною тверд╕стю сяяли його оч╕, см╕ливою дугою вигнулись оксамитов╕ його брови, засмагл╕ щоки паш╕ли вс╕╓ю ясн╕стю чистого вогню, ╕, як шовк, вилискував молодий чорний вус.
- Н╕, не маю змоги я н╕чим в╕ддячити тоб╕, великодушний лицарю, - промовила вона, ╕ заколихалося усе ср╕бне звучання ╖╖ голосу. - Лише Господь може в╕ддячити тоб╕; не мен╕, слабосил╕й ж╕нц╕... - Вона понурила сво╖ оч╕; чар╕вними сн╕жними п╕вкружальцями насунулися на них пов╕ки, облямован╕ довгими, мов стр╕ли, в╕ями. Нахилилося ╖╖ чар╕вне обличчя, ╕ знизу в╕дт╕нив його тонкий рум'янець. Н╕чого не вм╕в на це в╕дпов╕сти Андр╕й. В╕н хот╕в висловити все, що було в його душ╕, - висловити так само палко, - ╕ не м╕г. В╕дчув, як щось зц╕пило йому уста: голос в╕дсахнувся в╕д слова; в╕дчув в╕н, що не йому, вихованому в бурс╕ та у вояцькому кочовому житт╕, в╕дпов╕дати на так╕ реч╕, й запалився гн╕вом на свою козацьку натуру.
Т╕╓╖ мит╕ вв╕йшла до покою татарка. Вона вже встигла нар╕зати скибками принесений лицарем хл╕б, принесла його на золот╕й тарел╕ й поставила перед сво╓ю панною. Красуня глянула на не╖, на хл╕б ╕ звела оч╕ на Андр╕я, - ╕ багато було в тих очах... Цей зворушений погляд, що св╕дчив про безсилля ╕ неспроможн╕сть висловити почуття, як╕ ╖╖ огорнули, був зрозум╕лий Андр╕╓в╕ б╕льше, н╕ж ус╕ слова. Його душ╕ враз стало легко; здавалося, з нього спали вс╕ пута. Поривання й почуття, як╕ дос╕ н╕би хтось утримував тяжкою вуздечкою, тепер в╕дчули себе на вол╕ ╕ вже хот╕ли вилитися нестримним потоком сл╕в, коли це раптом красуня, обернувшись до татарки, стурбовано спитала:
- А мати? Ти в╕днесла ╖й?
- Вони сплять.
- А батьков╕?
- В╕днесла. Вони сказали, що прийдуть сам╕ подякувати лицарев╕. Вона взяла хл╕б ╕ п╕днесла його до уст. В невимовному щаст╕ дивився Андр╕й, як вона ламала його л╕лейними пальцями сво╖ми ╕ ╖ла; аж раптом згадав божев╕льного, що сконав на його очах, проковтнувши шматок хл╕ба.
В╕н збл╕д ╕, вхопивши ╖╖ за руку, закричав:
- Год╕! Не ╖ж б╕льше! Ти так довго не ╖ла... тепер тоб╕ хл╕б може стати отрутою.
╤ вона зараз одвела свою руку, поклала хл╕б на тарелю ╕, як пок╕рна дитина, глянула йому в оч╕. ╤ нехай би чи╓сь слово... та не можуть н╕ р╕зець, н╕ пензель, н╕ всемогутн╓ слово виявити того, що бачиться ╕нод╕ в очах д╕вчини, окр╕м невимовне солодкого почуття, яке огорта╓ того, хто загляда╓ в так╕ оч╕.
- Княз╕вно! - вигукнув Андр╕й, наповнений ╕ сердечними, ╕ душевними, ╕ вс╕лякими пориваннями. - Що тоб╕ треба? Чого ти хочеш? Накажи мен╕! Загадай мен╕ найнеможлив╕шу послугу, яка т╕льки ╓ на св╕т╕, - я кинуся виконувати ╖╖! Загадай мен╕ зробити те, чого не в сил╕ зробити жоден чолов╕к, - я зроблю, себе занапащу. Занапащу, занапащу! ╤ занапастити себе задля тебе, святим хрестом присягаюся, так мен╕ солодко... та несила всього сказати! У мене три хутори, половина батьк╕вських табун╕в - мо╖; все, що принесла батьков╕ в посаг моя мати ╕ що нав╕ть хова╓ вона в╕д нього, - все мо╓. Тако╖ н╕ в кого тепер у козак╕в наших збро╖, як у мене, нема: за самий держак мо╓╖ шабл╕ дають мен╕ найкращий табун коней ╕ овець три тисяч╕. ╤ всього того я зречуся, покину, спалю, потоплю за одне тво╓ слово, за один т╕льки порух тво╓╖ тонко╖ чорно╖ брови! Але знаю, що, може, верзу дурниц╕, ╕ не до реч╕, негаразд усе це, що не мен╕, вихованцев╕ бурси й Запорожжя, висловлюватися так, як зазвичай висловлюються там, де бувають корол╕, княз╕ ╕ все, що ╓ найкращого з-пом╕ж вельможного лицарства. Бачу, що ти ╕нше твор╕ння Боже, н╕ж ус╕ ми, та й куди ╖м до тебе, ус╕м тим нашим шляхтянкам та ╖хн╕м дочкам-павам. Ми не г╕дн╕ нав╕ть рабами тво╖ми бути, т╕льки янголи небесн╕ можуть служити тоб╕.
╤з щораз б╕льшим подивом, уся обернувшись у слух, не зронивши жодного слова, слухала д╕вчина щиру, сердечну мову, в як╕й, мов у дзеркал╕, виявлялася молода, сповнена сили душа. ╤ кожне просте слово, сказане голосом, що добувався з самого дна його серця, було оповите силою. ╤ подалося вперед усе ╖╖ чар╕вне обличчя, в╕дкинула вона далеко назад набридливе волосся, розтулила уста ╕ довго сид╕ла так, з розтуленими устами. Тод╕ хот╕ла була щось сказати ╕ враз зупинилася, згадавши, що ╕нше призначення провадить лицарем, що батько, брати ╕ вся в╕тчизна його стоять позад нього суворими месниками, що м╕сто оточили страшн╕ запорожц╕, а сам╕ вони з тим сво╖м м╕стом приречен╕ на люту смерть... ╤ оч╕ ╖╖ враз потуманилися сльозою; швидко вхопила вона хустинку, шиту шовком, затулила нею сво╓ лице, ╕ за мить хустинка стала вогка; ╕ довго сид╕ла вона, закинувши назад свою прегарну голову, прикусивши б╕лосн╕жними зубами свою прекрасну нижню губу, - мовби зненацька в╕дчувши отруйне жало зм╕╖, - ╕ не зд╕ймаючи з обличчя хусточки, щоб не виявити перед ним свого пекучого жалю.
- Скажи мен╕ одне слово! - промовив Андр╕й ╕ взяв ╖╖ за ╓двабну руку. Яскристе полум'я переб╕гло по його жилах в╕д того дотику, ╕ стиснув в╕н руку, що, безвладна, лежала в його руц╕.
Але вона мовчала, не в╕дтуляючи хустки в╕д свого лиця, й сид╕ла непорушне.
- Чом же ти така смутна? Скажи мен╕, чом ти така смутна? Кинула геть вона в╕д себе хустку, в╕дгорнула сво╓ довге волосся, що налазило ╖й на оч╕, ╕ вся розлилася жалощами, вимовляючи ╖х тихим-тихим голосом, немов той в╕трець, що, знявшись теплого вечора, промайне гущиною прибережного очерету: зашелестять, забринять ╕ полинуть раптом сумно-жал╕бн╕ звуки, ╕ ловить ╖х з незбагненним смутком зан╕м╕лий перехожий, не чуючи ан╕ тихого згасання вечора, н╕ веселих здалеку п╕сень, що ╖х сп╕вають, вертаючи з поля, женц╕, н╕ далекого торохт╕ння воз╕в.
- Чи ж не судилися мен╕ дов╕чн╕ жал╕? Чи не б╕долашна мати, що породила мене на св╕т? Чи не г╕рка доля мене колисала? Чи ж не лютий ти кат м╕й, моя жорстока доле? Вс╕х ти привела до мо╖х н╕г: найкращих з-пом╕ж шляхетства, найбагат╕ших пан╕в, граф╕в, чужоземних барон╕в ╕ весь цв╕т нашого лицарства. Вс╕м ╖м було в╕льно мене кохати й за велике щастя кожен ╕з них мав би мо╓ кохання. Досить мен╕ було т╕льки махнути рукою, ╕ кожен ╕з них - найвродлив╕ший ╕ найкращого роду - став би мо╖м чолов╕ком. ╤ до жодного з них не причарувала ти мого серця, жорстока моя доле; а причарувала мо╓ серце, обминувши найкращих лицар╕в земл╕ нашо╖, до чужого, до ворога нашого. За в╕що ж ти, Пречиста Божа Мати, за як╕ гр╕хи, за як╕ тяжк╕ провини так невблаганно й немилосердно мене кара╓ш? У достатку, в розкошах минали мо╖ дн╕; найкращ╕, найдорожч╕ страви й солодк╕ вина були мен╕ до вибору, ╕ нав╕що все те було? Задля чого? Задля того, щоб нарешт╕ померти лютою смертю, якою не помира╓ нав╕ть останн╕й жебрак у корол╕вств╕? Та мало, що судилася мен╕ така страшна доля; мало того, що перед сво╖м економ я мушу бачити, як мають померти в невимовних муках батько з мат╕р'ю, за яких я двадцять раз╕в життя сво╓ в╕ддала б; мало цього всього: треба ж було, щоб перед сво╖м к╕нцем довелося мен╕ почути слова й побачити кохання, яких ще зроду я не бачила й не чула. Треба ж, щоб в╕н сво╖ми словами розшматував надво╓ мо╓ серце, щоб г╕рка його частина була ще г╕рк╕ша, щоб ╕ще жальк╕ше було мен╕ мого молодого в╕ку, щоб ╕ще страшн╕шою здавалася мен╕ моя смерть ╕ щоб ще б╕льше, вмираючи, дор╕кала я тоб╕, жорстока моя доле, ╕ тоб╕, - прости мо╖ провини, - Свята Божа Мати!
╤ коли змовкла вона, глибока безнад╕я проступила на ╖╖ обличч╕; болючим жалем заговорила кожна його рисочка, ╕ все, в╕д сумно похиленого чола й спущених очей до сл╕з, що завмерли й висохли на тихо спломен╕лих ╖╖ щоках, усе, здавалося, промовляло: "Нема щастя на цьому обличч╕!"
- Не чувано в св╕т╕, не можна, не бувати тому, - промовив Андр╕й, - щоб найвродлив╕ша ╕ найкраща з-пом╕ж ус╕х ж╕нок зазнала тако╖ тяжко╖ дол╕, коли вона народилася на те, щоб перед нею, як перед святинею, схилялося все, що ╓ найкращого на св╕т╕. Н╕, ти не помреш! Не тоб╕ помирати! Присягаюся сво╖м народженням ╕ вс╕м, що мен╕ миле на св╕т╕, ти не помреш! А коли випаде так, що вже н╕чим - н╕ силою, н╕ молитвою, ан╕ мужн╕стю - незмога буде в╕двести г╕рко╖ дол╕, то ми помремо разом, ╕ перше помру я, помру перед тобою, б╕ля тво╖х прекрасних кол╕н, ╕ х╕ба вже мертвого розлучать мене з тобою.
- Не дури, лицарю, н╕ себе, н╕ мене, - промовила вона, тихо хитаючи прекрасною головою сво╓ю. - Знаю, на превеликий м╕й жаль, дуже добре знаю, що не в╕льно тоб╕ кохати мене; ╕ знаю, який обов'язок ╕ запов╕т тв╕й, - тебе кличуть батько, товариш╕, в╕тчизна, а ми - тво╖ вороги.
- А що мен╕ батько, товариш╕ й в╕тчизна? - мовив Андр╕й, стрепенувши головою й випроставши стрункий, як яв╕р над водою, св╕й стан. - Тож коли так, то ось що: нема в мене н╕кого! Н╕кого, н╕кого! - промовив в╕н тим самим голосом ╕ п╕дтвердив мовлене таким рухом руки, яким упертий, непоборний козак виявля╓ звагу вчинити справу нечувану й для когось ╕ншого неможливу. - Хто сказав, що моя в╕тчизна Укра╖на? Хто дав мен╕ ╖╖ за в╕тчизну? В╕тчизна ╓ те, чого шука╓ наша душа, що для не╖ наймил╕ше. Моя в╕тчизна - ти! Ось моя в╕тчизна! I понесу я в╕тчизну цю в серц╕ мо╖м, понесу ╖╖, доки стане мого в╕ку, ╕ подивлюся - хай хто-небудь з козак╕в вирве ╖╖ зв╕дт╕ля! Я все, все, що ╓ на св╕т╕, продам, в╕ддам, занапащу за таку в╕тчизну!
На мить скам'ян╕вши, як прекрасна статуя, дивилася вона йому у в╕ч╕, тод╕ раптом заридала ╕ з т╕╓ю дивовижною ж╕ночою в╕двагою, на яку бува╓ здатна лише безкорисливо великодушна ж╕нка, створена для прекрасного сердечного поривання, кинулася вона йому на шию й, об╕йнявши його б╕лосн╕жними, дивовижними руками, заридала. Т╕╓╖ мит╕ на вулиц╕ почулися невиразн╕ крики в супровод╕ сурми й литавр╕в. Але в╕н не чув ╖х. В╕н чув лише, як ╖╖ чудов╕ уста обв╕вали його запашним теплом свого дихання, як ╖╖ сльози потоками ст╕кали йому на лице ╕ ╖╖ пахуче розсипане волосся оповило його всього сво╖м темним блискучим шовком.
Т╕╓╖ хвил╕ вб╕гла до них з рад╕сним криком татарка. - Врятован╕, врятован╕! - нестямно вигукувала вона. - Наш╕ пробилися в м╕сто, привезли хл╕ба, пшона, борошна ╕ зв'язаних запорожц╕в!
Та не чув н╕хто з них, як╕ то "наш╕" пробилися в м╕сто, що привезли з собою ╕ яких зв'язали запорожц╕в. Сповнений неземних почувань, Андр╕й поц╕лував духмян╕ вуста, що припали до його щоки, ╕ не зосталися без в╕дпов╕д╕ духмян╕ вуста. Вони од╕звалися тим самим, ╕ в цьому, злит╕м в одно, поц╕лунков╕ в╕дчулося те, що один лише раз у житт╕ да╓ться в╕дчути людин╕.
╤ пропав козак! Пропав для всього козацького лицарства! ╤ не бачити йому вже ан╕ Запорожжя, ан╕ батьк╕вських хутор╕в сво╖х, ан╕ церкви Божо╖! А Укра╖н╕ не бачити найхоробр╕шого з син╕в сво╖х, що взялися ╖╖ боронити. Вирве старий Тарас сиве пасмо з╕ сво╓╖ чуприни ╕ прокляне ╕ день, ╕ час, коли породив на свою ганьбу такого сина.
VII
Галас ╕ надзвичайна метушня зчинилися в запорозькому табор╕, Спершу н╕хто не м╕г зрозум╕ти, як то трапилося, що в╕йсько прорвалося в м╕сто. Нарешт╕ виявилося, що весь Переясл╕вський кур╕нь, розташований перед б╕чною м╕ською брамою, був п'яний, як н╕ч, отож ╕ не диво, що половину його перебито, а другу пов'язано, перше н╕ж ус╕ змогли дов╕датись, у ч╕м р╕ч. Поки ближч╕ курен╕, розбуркан╕ криком, встигли вхопити зброю, в╕йсько вже входило в браму ╕ останн╕ ряди в╕дстр╕лювалися в╕д сонних, нап╕в-протверез╕лих запорожц╕в, що безладною юрбою кинулися на них. Кошовий дав наказ з╕братися вс╕м, ╕ коли вс╕ стали в коло ╕, скинувши шапки, затихли, в╕н почав так:
- То ось воно що, панове-братове, трапилося ц╕╓╖ ноч╕, ось до чого призвела гор╕лка! Ось яку наругу нам ворог учинив! У вас, видко, вже така поведенц╕я: коли дозволиш б╕льше михайлика випить, то ви вже ладн╕ так надудлитися, що ворог христового вояцтва не те що штани зд╕йме з вас, а нав╕ть начха╓ вам у саму пику, то й того не почу╓те.
Козаки стояли, похиливши голови, бо почували свою провину;
т╕льки Незаймайк╕вський кур╕нний отаман Кукубенко озвався.
- Постривай, батьку отамане! - промовив в╕н. - Хоч воно й не велить закон на в╕йськов╕й рад╕ перечити кошовому, як в╕н каже слово, та коли д╕ло не так, то вже вибач. Не зовс╕м справедливо дор╕кав ти всьому християнському в╕йську. Козаки були б винн╕, нав╕ть заслужили б смертно╖ кари, коли б напились у поход╕, на в╕йн╕, на важк╕й прац╕, але ми товклися без д╕ла, марно тинялися перед м╕стом. Н╕ посту, н╕ ╕ншого християнського закону не було, то нема н╕чого дивного, що на безд╕лл╕ чолов╕к нап'╓ться. Гр╕ха тут нема. А от краще ми покаж╕мо ╖м, як на сонних та невинних людей нападати. Перше добре били, а вже тепер так наб'╓мо, що й п'ят додому не донесуть.
Р╕ч кур╕нного отамана сподобалася козакам. Вони поп╕дводили зовс╕м уже понурен╕ голови й дехто вдячно кивнув головою, промовивши:
- Добре сказав Кукубенко!
А Тарас Бульба, що стояв недалеко в╕д кошового, промовив:
- А що, батьку кошовий, мабуть, чи не правду сказав Кукубенко? А ти що на це?
- А ось що! Скажу: щасливий ╕ батько, що породив на св╕т такого сина. Ще не велика мудрац╕я сказати док╕рливе слово, а б╕льша мудр╕сть таке слово мовити, яке, не познущавшися з б╕ди чолов╕ка, п╕дбадьорило б його, додало б йому духу, як остроги додають духу конев╕ п╕сля водопою. Я сам хот╕в був пот╕м сказати вам слово на розраду, та Кукубенко випередив мене.
- Добре сказав ╕ кошовий! - почулося пом╕ж лавами запорожц╕в. - Добре слово! - промовили й ╕нш╕. ╤ найсив╕ш╕, що стояли, як сив╕ голуби, ╕ т╕ кивнули головою й, моргнувши сивим вусом, тихо прогомон╕ли: - Добре слово сказав! Добре!
- Слухайте ж, панове, дал╕, - озвався знову кошовий. - Брати фортецю, лазити та п╕дкопуватись, як то роблять чужоземн╕, н╕мецьк╕ майстри, - хай ╖й д╕дько з такою роботою! ╤ не годиться, й не козацьке це д╕ло. Та ще маймо на уваз╕ те, що ворог ув╕йшов до м╕ста з невеликими запасами: воз╕в щось було з ними небагато. Люд у м╕ст╕ голодний, тож усе з'╖сть за одним махом, та й коням також с╕на... нав╕ть не знаю, х╕ба з неба на вила кине ╖м який-небудь ╖хн╕й святий... т╕льки про те х╕ба ще Бог зна╓; а ксьондзи ╖хн╕ т╕льки на слова мастаки. Чи по те, чи по ╕нше, а вони повинн╕ вийти з м╕ста. Отож розд╕ляйтеся на три гурти й ставайте на три шляхи перед трьома брамами. Перед головною брамою п'ять курен╕в, перед ╕ншими по три курен╕. Дядьк╕вський ╕ Корсунський курен╕ на зас╕дку! Полковник Тарас ╕з полком на зас╕дку! Титар╕вський ╕ Тимош╕вський курен╕ на запас ╕з право╖ руки обозу! Щербин╕вський ╕ Стеблик╕вський гор╕шн╕й - ╕з л╕во╖ руки! Та виходьте з лави, панове-молодц╕, котр╕ гостр╕ш╕ на язик, подражнити трохи ворога! Лях пустоголовий ╕ гоноровитий: не витерпить глузування, то, може, ще й сьогодн╕ вс╕ вони вийдуть з брами. Кур╕нн╕ отамани, обдив╕ться гарненько курен╕: у кого замало людей, додати з тих, що лишилися в╕д Переясл╕вського. Перегляньте все ще раз! Дайте на кожного козака по чарц╕ гор╕лки й по хл╕бин╕! Але я так думаю, що кожний ще в╕д учорашнього не голодний, бо н╕де правди д╕ти, - пона╖далися вс╕ так, що я дивуюсь, як н╕хто вноч╕ не луснув. ╤ ще один наказ: коли який-небудь жидюга-шинкар продасть козаков╕ хоч один кухоль гор╕лки, то я приб'ю йому, собац╕, на саме чоло свиняче вухо й пов╕шу його догори ногами! До прац╕ ж, братове! До прац╕!
Так порядкував кошовий, ╕ вс╕, вклонившись йому в пояс ╕ не надягаючи шапок, подалися до сво╖х воз╕в ╕ табор╕в, ╕ аж в╕д╕йшовши вже далеко, понадягали знов шапки.
Ус╕ почали готуватися: пробували шабл╕ та палаш╕, насипали пороху з м╕шк╕в у порох╕вниц╕, в╕дкочували й ставили вози, кульбачили коней.
╤дучи до свого полку, Тарас думав ╕ н╕як не м╕г додуматися, де д╕вся Андр╕й: чи полонили його разом з ╕ншими ╕ сонного зв'язали? Т╕льки ж де там: не такий в╕н, щоб живим ╖м дався в руки. Пом╕ж убитими козаками також не було його видко. Тяжко замислився Тарас ╕ йшов попереду свого полку, не чуючи, що його давно вже хтось кликав.
- Кому там мене треба? - спитав в╕н нарешт╕, отямившись. Перед ним стояв жид Янкель.
- Пане полковнику, пане полковнику! - белькотав жид, хапаючись ╕ уриваючи мову, немов би хот╕в зв╕рити щось важливе. - Я був у м╕ст╕, пане полковнику!
Тарас глянув на жида ╕ здивувався, що той уже встиг побувати в м╕ст╕.
- Який же тебе чорт туди зан╕с?
- Я зараз розкажу, - промовив Янкель. - Як т╕льки я почув уранц╕ галас ╕ козаки почали стр╕ляти, я вхопив лапсердак ╕, не надягши його, поб╕г туди б╕гом! Дорогою вже надяг його в рукави, бо хот╕в швидше дов╕датися, що то за галас ╕ чого козаки вдосв╕та зчинили стр╕лянину. Я взяв та й приб╕г аж до само╖ брами якраз тод╕, коли вже останн╓ в╕йсько входило в м╕сто. Дивлюся - поперед загону пан хорунжий Галяндович. В╕н м╕й давн╕й знайомий: ще три роки тому був позичив у мене сто черв╕нц╕в. Я за ним, буц╕мто щоб грош╕ в нього виправити, ╕ ув╕йшов разом ╕з ними в м╕сто.
- Як же це: ув╕йшов у м╕сто та ще й грош╕ хот╕в виправити? - спитав Бульба. - I в╕н тебе не звел╕в пов╕сити, як собаку?
- А ╖й-богу, хот╕в пов╕сити, - в╕дпов╕в жид, - уже його служники були зовс╕м ухопили мене й накинули мотузку на шию, але я в╕дпросився в пана, сказав, що п╕дожду з гр╕шми, ск╕льки пан сам схоче, й пооб╕цяв, що ще позичу, аби т╕льки в╕н пом╕г мен╕ виправити борги з ╕нших лицар╕в; бо у пана хорунжого, - я скажу панов╕ правду, - нема ан╕ черв╕нця в кишен╕. Хоч в╕н ма╓ й хутори, ╕ садиби, ╕ аж чотири замки, та й степово╖ земл╕ аж до Шклова, а грошей у його так само, як ╕ в козака, ан╕-ан╕. I тепер, коли б не озбро╖ли його брацлавськ╕ жиди, н╕ з чим було б йому й на в╕йну ви╖хати. В╕н ╕ на сейм╕ через те не був.
- ╤ що ж ти робив там у м╕ст╕? Бачив наших?
- Аякже! Наших там багато: ╤цько, Рувим, Шмуль, Самуйло, Хайвалох, жид-орендар...
- Та хай вони западуться! - гукнув, розсердившись, Тарас. - Що ти мен╕ пха╓ш п╕д носа сво╓ жид╕вське кодло! Я питаю тебе про наших запорожц╕в.
- Наших запорожц╕в не бачив. А бачив самого пана Андр╕я.
- Андр╕я бачив? - аж крикнув Бульба. - Що ж ти не кажеш, де ти його бачив? У льоху? В ям╕? Зганьбленого? Зв'язаного?
- ╤ хто ж би посм╕в зв'язати пана Андр╕я? Тепер в╕н такий пишний лицар... Далеб╕, я його й не п╕знав! ╤ напл╕чники в золот╕, ╕ нарукавники в золот╕, ╕ верцадло в золот╕, ╕ шапка в золот╕, ╕ на пояс╕ золото, ╕ скр╕зь того золота, ╕ все золото. Так, як сонце навесн╕, коли в город╕ всяка пташка свище та сп╕ва╓ ╕ травичка пахне, так тепер ╕ пан Андр╕й - увесь ся╓ в золот╕. ╤ коня йому дав во╓вода найкращого: дв╕ст╕ черв╕нц╕в кошту╓ самий к╕нь.
Бульба остовп╕в.
- Нав╕що ж в╕н надяг чуже вбрання?
- Того, що воно краще, того й надяг... I сам ╖здить, ╕ з ним ╕нш╕ ╖здять; ╕ в╕н навча╓, ╕ його навчають. Як найбагатший польський пан!
- Хто ж його присилував?
- Або ж я кажу - присилував? Х╕ба пан не зна╓, що в╕н сво╓ю волею перейшов до них?
- Хто перейшов?
- Пан Андр╕й.
- Куди перейшов?
- Та до них перейшов. В╕н уже тепер зовс╕м ╖хн╕й.
- Та брешеш ти, свиняче вухо!
- Як же то можна, щоб я брехав? Х╕ба я дурний брехати? На свою б голову брехав? Х╕ба я не знаю, що жида пов╕сять, як собаку, коли в╕н збреше перед паном?
- Виходить, по-тво╓му, що в╕н продав в╕ру, продав в╕тчизну?
- Я ж не кажу, щоб в╕н там продавав щось: я сказав т╕льки, що в╕н перейшов до них.
- Брешеш, чорт╕в жиде! Не було ще такого на християнськ╕й земл╕. Ти вигаду╓ш, собако!
- Хай мо╖ пороги травою поростуть, коли я вигадую! Хай кожне плюне на могилу батька мого, матер╕, тестя, ╕ батькового батька, ╕ батька матер╕ мо╓╖, коли я вигадую. Як панська воля, то я нав╕ть скажу, через що в╕н перейшов до них.
- Через що?
- У во╓води ╓ дочка-красуня. Святий Боже, яка красуня! Тут жид усякими способами почав виявляти красу панночки на сво╖м обличч╕: розставив руки, прищулив око ╕ скривив наб╕к рота, немовби щось дуже смачне покуштував.
- Ну то що з того?
- В╕н задля не╖ ╕ вчинив це, перейшов до них. Коли чолов╕к закоха╓ться, то в╕н тод╕ мов п╕дошва: ╖╖ як намочиш у вод╕, то гни як хочеш - вона буде гнутися.
Тяжко замислився Бульба. Згадав в╕н, що справд╕ велику силу ма╓ квола ж╕нка, що багато дужих душ вона погубила, що податлива на ж╕ночу звабу вдача в Андр╕я; ╕ стояв в╕н довго, мов укопаний, на одному м╕сц╕.
- Слухайте, пане, я все розкажу панов╕, - мовив дал╕ жид. - Т╕льки-но почувши ╜валт ╕ побачивши, що вони входять до м╕сько╖ брами, я вхопив про всяк випадок ╕з собою низку перл╕в, бо в м╕ст╕ ╓ красун╕ ╕ шляхтянки, а коли ╓ красун╕ ╕ шляхтянки, подумав я, то ╖м хоч ╕ ╖сти н╕чого, а перли куплять. ╤ як т╕льки слуги хорунжого пустили мене, я поб╕г до во╓води в дв╕р продавати перли. Розпитався про все в служниц╕-татарки. "Буде вес╕лля зараз, як т╕льки проженуть запорожц╕в. Пан Андр╕й об╕цявся прогнати запорожц╕в".
- ╤ ти не вбив його на м╕сц╕, того чортового сина? - гукнув Бульба.
- За в╕що ж убивати? В╕н перейшов самох╕ть. Що чолов╕к винен? Де йому краще, туди й перейшов.
- ╤ ти бачив його в лице?
- ╥й-богу, в саме лице! Такий гарний вояк! Кращий за вс╕х. Дай йому Боже здоров'я, мене в╕дразу п╕знав, ╕ коли я п╕д╕йшов до нього, в╕н ╕ каже мен╕...
- Що ж в╕н каже?
- В╕н каже... перше кивнув пальцем, а тод╕ вже каже: "Янкелю!" А я: "Пане Андр╕ю!" - кажу. "Янкелю, скажи батьков╕, скажи братов╕, скажи вс╕м козакам, скажи запорожцям, скажи вс╕м, що батько - тепер мен╕ не батько, брат - не брат, товариш╕ - не товариш╕ ╕ що я з ус╕ма ними буду битися, з ус╕ма буду битися!"
- Брешеш, чорт╕в Юдо! - несамовито крикнув Тарас, зовс╕м не пам'ятаючи себе. - Брешеш, собако! Ти й Христа роз╕п'яв, проклятий в╕д Бога лиход╕ю! Я тебе вб'ю, сатано! Т╕кай в╕дс╕ля швидше, а н╕ - тут тоб╕ й смерть!
╤, промовивши це, Тарас вихопив шаблю. Зляканий жид прожогом кинувся геть, ск╕льки сили було в його тонких сухих литках. Довго б╕г в╕н, не оглядаючись, козацьким табором, а тод╕ ще далеко чистим полем, хоч Тарас ╕ не гнався за ним, розм╕ркувавши, що не сл╕д на першому, хто нагодився, зганяти свою зл╕сть.
Тепер згадав в╕н, що бачив минуло╖ ноч╕ Андр╕я, який переходив табором ╕з якоюсь ж╕нкою, ╕ похилив сиву голову, а все ж ще не хот╕в в╕рити, щоб могло статися таке ганебне д╕ло, щоб його син, його р╕дна дитина, продав ╕ в╕ру, й душу свою.
Нарешт╕ пов╕в в╕н св╕й полк у зас╕дку й сховався з ним за л╕сом, який ще один ╕ зостався не спалений козаками. А запорожц╕, ╕ п╕ш╕, й к╕нн╕, зайняли три шляхи перед трьома брамами. Один за одним посунули курен╕: Уманський, Попович╕вський, Кан╕вський, Стеблик╕вський, Незаймайк╕вський, Гургуз╕в, Титар╕вський, Тимош╕вський. Т╕льки Переясл╕вського не було. Дуже курнули козаки ╕ прокурили свою долю. Хто прокинувся зв'язаний в руках у ворога, дехто й зовс╕м не прокинувся, сонний перейшов у сиру землю, а сам кур╕нний отаман Хл╕б без шаровар╕в ╕ жупана опинився в лядському полон╕.
З м╕ста почули рух у козацькому табор╕. Ус╕ сипнули на вал, ╕ перед очима в козак╕в постала враз жива картина: польськ╕ лицар╕, один за одного кращий, стояли на валу. М╕дян╕ шоломи, оздоблен╕ б╕лим, мов той леб╕дь, п╕р'ям, сяяли, як сонце. На ╕нших були легеньк╕ шапочки, рожев╕ й блакитн╕, з перегнутими набакир верхами; кунтуш╕ з вильотами, шит╕ золотом ╕ просто облямован╕ шнурками; у тих шабл╕ ╕ зброя в дорог╕й оправ╕, за яку велик╕ грош╕ платили пани, - ╕ багато ╕ншого вбрання. Спереду чванькувато стояв, у червон╕й шапц╕ з золотом, буджацький полковник. Дебелий був полковник, вищий ╕ грубший за вс╕х, широкий, дорогий кунтуш ледве сходився на черев╕. З другого боку, ближче до боково╖ брами, стояв другий полковник, невеличкий чолов╕чок, сухий, як тр╕ска; але маленьк╕ метк╕ оч╕ його дивилися пильно з-п╕д насуплених густих бр╕в, ╕ верт╕вся в╕н швидко на вс╕ боки, жваво показуючи тонкою сухорлявою рукою сво╓ю та в╕ддаючи накази; видко було, що, незважаючи на сво╓ др╕бне т╕ло, в╕н добре знав в╕йськову справу. Недалечке в╕д нього стояв хорунжий, довжелезний, з густими вусами й таким червоним лицем, що аж занадто: любив пан м╕цн╕ меди ╕ не дурень був погуляти. ╤ багато було видко за ними всяко╖ шляхти, озбро╓но╖ хто на сво╖ черв╕нц╕, хто на корол╕вський скарб, хто на жид╕вськ╕ грош╕, заставивши все, що т╕льки знайшлося в прад╕д╕вських замках. Чимало було ╕ всяких сенаторських дармо╖д╕в, яких брали з собою сенатори на об╕ди задля пансько╖ пихи ╕ як╕ крали з╕ столу й креденс╕в ср╕бн╕ келехи й п╕сля сьогодн╕шнього величання другого дня с╕дали на передки правити к╕ньми у якого-небудь пана. Було там усячини. ╤нший раз ╕ випити не було за в╕що, а на в╕йну вс╕ причепурилися.
Козацьк╕ лави стояли тихо перед мурами. Не було н╕ на кому золота; х╕ба де-не-де блищало воно на держаках щабель та на мушкетах. Козаки не любили пишно вбиратися на в╕йну; прост╕ були на них кольчуги й свити, ╕ далеко чорн╕ли та червон╕ли чорн╕, червоноверх╕ ╖хн╕ смушев╕ шапки.
Дво╓ козак╕в ви╖хало наперед ╕з запорозьких ряд╕в: один ╕ще зовс╕м молодий, другий стар╕ший, обидва гостр╕ на язик ╕ в д╕л╕ теж не з остатн╕х: Охр╕м Наш ╕ Микита Голокопитенко. Сл╕дом за ними ви╖хав ╕ Демид Попович, кремезний козак, що вже давно вештався на С╕ч╕, бував ╕ п╕д Адр╕янополем ╕ не раз був лихом битий на сво╖м в╕ку: гор╕в у вогн╕ ╕ пригнався на С╕ч обсмалений, з почорн╕лою головою та обгор╕лими вусами; але знов убрався в силу на С╕ч╕ Попович, пустив за вухо оселедець ╕ викохав густ╕ й чорн╕, як смола, вуса. ╤ вдатний був на в'╖дливе слово Попович.
- А красн╕ жупани на всьому в╕йську, та хот╕в би я знати, чи красна сила у в╕йська?
- Ось я вас! - гукав зверху дебелий полковник. - Ус╕х перев'яжу! В╕ддавайте, хлопи, зброю та коней. Бачили, як я перев'язав ваших? Вивед╕ть ╖м на вал запорожц╕в!
╤ вивели на вал скручених мотузками запорожц╕в. Попереду вс╕х був кур╕нний отаман Хл╕б, без шаровар╕в та верхнього одягу, - так, як ухопили його п'яного. Понурив голову свою донизу отаман, соромлячися голизни сво╓╖ перед сво╖ми ж козаками й того, що попався в неволю, як той собока, сонний. ╤ за одну н╕ч посив╕ла його м╕цна голова.
- Не журися, Хл╕бе! Визволимо! - гукали йому знизу козаки.
- Не журися, друзяко! - озвався кур╕нний отаман Бородатий. - Не велика твоя провина, що тебе вхопили голого: б╕да може трапитися з кожним чолов╕ком; але сором ╖м, що виставили тебе на ганьбу, не прикривши хоч чим-небудь тво╓╖ голизни.
- Знати, що з вас хоробре в╕йсько на сонних людей! - казав, поглядаючи на вал, Голокопитенко.
- Ось постривайте, ми вам пообр╕зу╓мо чуби! - в╕дпов╕дали ╖м згори.
- А хот╕лося б мен╕ подивитися, як вони нам пообр╕зують чуби! - промовив Попович, повертаючись перед ними на кон╕, а пот╕м, подивившись на сво╖х, додав: - А що ж, панове! Може, й справд╕ ляхи правду кажуть, бо як виведе ╖х отой черевань, ╖м ус╕м буде добрий захисток.
- А чого ж, ти дума╓ш, ╖м буде добрий захисток? - спитали козаки, знаючи, що Попович запевне вже щось ╖м утне.
- А того, що позад нього захова╓ться все ╖хн╓ в╕йсько ╕ вже д╕дька лисого д╕станеш кого-небудь списом з-поза його черева! Ус╕ козаки зареготали, ╕ довго ще декотр╕ з них хитали головою, приказуючи:
- Ну й Попович! Уже як зав'яже кому слово, то т╕льки ну... Та так ╕ не сказали козаки, що таке "ну".
- В╕дступайте, в╕дступайте швидше в╕д муру! - закричав кошовий, бо ляхи, здавалося, не витерп╕ли глуз╕в ╕ полковник махнув рукою.
Т╕льки-но козаки од'╖хали, як з валу вдарили картеччю. На валу заметушилися, з'явився верхи сам сивий во╓вода. Брама в╕дчинилася, ╕ з не╖ виступило в╕йсько. Попереду ви╖хали р╕вним шиком гусари в золотом вишитому вбранн╕, за ними панцерне в╕йсько, тод╕ латники з╕ списами, пот╕м ус╕ в м╕дяних шоломах, а дал╕, нар╕зно, значн╕ шляхтич╕, кожний одягнутий по-сво╓му. Горда шляхта не бажала ставати у лави аби з ким, ╕ в кого не було загону, той ╖хав сам з╕ сво╖ми служниками. Пот╕м знов лави, ╕ за ними ви╖хав хорунжий; за ним знов лави, ╕ ви╖хав дебелий полковник; а позаду вже всього в╕йська ви╖хав останн╕м низенький полковник.
- Не давайте ╖м, не давайте ╖м шикуватися ╕ ставати в лави! - гукав кошовий. - Зразу налягайте на них ус╕ма куренями! Кидайте вс╕ ╕нш╕ брами! Титар╕вський кур╕нь, налягай збоку! Дядьк╕вський кур╕нь, нападай з другого. Напирайте в потилицю, Кукубенко й Паливодо! М╕шайте ╖хн╕ лави, не давайте ╖м шикуватися!
╤ вдарили з ус╕х бок╕в козаки, збили, зм╕шали лях╕в ╕ сам╕ зм╕шалися. Не дали нав╕ть зчинити стр╕лянину: п╕шло д╕ло на шабл╕ та на списи. Вс╕ збилися в одну купу, й кожному випала нагода показати себе.
Демид Попович трьох заколов посполитих та двох найкращих шляхтич╕в збив ╕з коней, примовляючи:
- Оце добр╕ кон╕! Давно вже мен╕ хот╕лося мати таких коней. ╤ погнав коней далеко в степ, гукаючи козакам, що стояли осторонь, щоб перейняли ╖х. Пот╕м знов пробився в купу, налет╕в знов на збитих ╕з коней шляхтич╕в; одного вбив, а другому накинув аркана на шию, прив'язав до кульбаки й повол╕к його по всьому полю, знявши з нього шаблю з коштовним держаком ╕ в╕дв'язавши в╕д череса повний гаман з черв╕нцями.
Коб╕та, добрий козак ╕ молодий ще, зчепився також з одним ╕з найхоробр╕ших польських шляхтич╕в, ╕ довго билися вони, схопившися рукопаш. Подужав був уже козак ╕, зборовши ворога, вдарив гострим турецьким ножем у груди, але й сам не вбер╕гся: раптом вл╕пила його гаряча куля у скроню. Звалив його найзначн╕ший ╕з пан╕в, прегарний ╕ давнього княз╕вського роду лицар. Стрункий, як молода тополя, л╕тав в╕н на буланому кон╕ сво╓му ╕ багато вже показав шляхетсько╖ лицарсько╖ в╕дваги: двох запорожц╕в розрубав надво╓, Федора Коржа, доброго козака, перекинув разом з конем, стрельнув по конев╕ й д╕став списом козака; багатьом постинав голови й руки ╕ звалив козака Коб╕ту, загнавши йому кулю у скроню.
- Ось ╕з ким хочеться мен╕ пом╕рятися, чий батько дужчий! - гукнув Незаймайк╕вський кур╕нний отаман Кукубенко. ╤, припустивши коня, налет╕в на нього ззаду й так галаснув, що вс╕, хто був поблизу, здригнулися в╕д того несамовитого крику. Лях хот╕в обернути свого коня, щоб стати чолом до нього, але не послухався к╕нь: зляканий страшним гуком, кинувся вб╕к, ╕ д╕став його кулею з мушкета Кукубенко. Вв╕йшла межи плеч╕ йому гаряча куля, ╕ звалився лях з коня. Але й тут ще не п╕ддався, усе силкувався рубнути ворога, та ослабла рука ╕ впала разом ╕з шаблею. А Кукубенко взяв у обидв╕ руки св╕й важкий палаш ╕ загнав його в сполотн╕л╕ вже уста ляхов╕, й вибив два, як перлове намисто, зуби палаш, роз╕тнув надво╓ язика, розтрощив горловий хребець ╕ далеко вв╕гнався в землю. Так ╕ прибив в╕н його там, як цвяхом, нав╕ки до сиро╖ земл╕. Мов потужне джерело, ринула вгору червона, як калина над р╕чкою, шляхетна кров ╕ залила весь шитий золотом жовтий кунтуш його. А Кукубенко вже кинув його й пробився з╕ сво╖ми незаймайк╕вцями до ╕ншого гурту.
- Ач, яке вбрання коштовне покинув! - промовив уманський кур╕нний отаман Бородатий ╕ подався в╕д сво╖х до м╕сця, де лежав убитий Кукубенком шляхтич. - Я семеро вже вбив шляхтич╕в сво╓ю рукою, а такого вбрання ще н╕ на кому не бачив.
╤ повабився на здобич Бородатий: нагнувся, щоб позд╕ймати з убитого дорог╕ шати, вийняв уже турецький н╕ж, оздоблений самоцв╕тами, в╕дв'язав од череса гаман з черв╕нцями, зняв ╕з грудей торбинку з тонкою б╕лизною, коштовним ср╕блом ╕ кучериком д╕вчини, обережно схованим на спомин. ╤ не почув Бородатий, як налет╕в на нього ззаду червононосий хорунжий, якого в╕н був уже раз збив з коня й лишив йому добрий рубець на спомин. Розмахнувся хорунжий з ус╕╓╖ руки й рубонув Бородатого шаблею по нахилен╕й ши╖. Не довело до добра козака заз╕хання на здобич: покотилася могутня голова й упало безголове т╕ло, далеко навколо заросивши землю. Полинула у вир╕й сувора козацька душа, похмура й гн╕вна, та ще й дивуючись, що так рано вилет╕ла з такого дужого т╕ла. Та не встиг ще хорунжий ухопити отаманову голову за чуба, щоб прив'язати до с╕дла, як уже нагодився й суворий месник.
Немов той шул╕ка, що колами ширя╓ в неб╕ на дужих крилах, а тод╕ враз зупиня╓ться на одному м╕сц╕, не згортаючи крил, ╕ зв╕дти стр╕лою шуга╓ на перепела, який розкричався б╕ля самого шляху, - так Тарас╕в син Остап налет╕в раптом на хорунжого й накинув йому мотузку на шию. Почервон╕ло ще дужче й так червоне лице хорунжого, коли зашморгнула йому горлянку м╕цна петля; ухопився в╕н був за п╕столь, але судомно зведена рука не змогла добре нац╕литись ╕ куля даремно полет╕ла в поле. Остап тут-таки в╕д його ж с╕дла одв'язав шовковий шнур, який хорунжий возив ╕з собою на бранц╕в, зв'язав йому руки й ноги, причепив к╕нець шнура до с╕дла й потяг його через поле, скликаючи гучно вс╕х козак╕в Уманського куреня, щоб ╕шли в╕ддати останню шану сво╓му отаманов╕.
Як почули уманц╕, що ╖хнього кур╕нного отамана Бородатого нема вже на св╕т╕, покинули поле бою й приб╕гли поховати його т╕ло. 1 тут-таки почали радитися, кого ╖м вибрати за кур╕нного. Нарешт╕ сказали:
- Та нащо радитися? Кращого нам не знайти кур╕нного, як Бульбенко Остап: в╕н хоч ╕ молодший за вс╕х нас, але розум ма╓, як у старого.
Остап, скинувши шапку, подякував ус╕м козакам-товаришам за честь. В╕н не в╕дмовлявся н╕ молод╕стю, н╕ молодим розумом, знаючи, що п╕д гарячий час на в╕йн╕ не до того, а зразу пов╕в ╖х просто на лях╕в ╕ нав╕ч ус╕м показав, що не дурно його обрали за отамана. Побачили ляхи, що вже непереливки, в╕дступили й переб╕гли поле, щоб з╕братися на друг╕м к╕нц╕ його. А низенький полковник махнув рукою чотирьом св╕жим сотням, що стояли ос╕бно б╕ля само╖ м╕сько╖ брами ╕ вдарили зв╕дт╕ля картеччю на козацьк╕ гурти. Але мало кого д╕стали: кул╕ сипнули по волах козацьких, що боязко дивилися на б╕й. Зарев╕ли злякан╕ воли, повернули на козацький таб╕р, поламали вози й багатьох потоптали. Але Тарас саме тод╕ вискочив ╕з зас╕дки з╕ сво╖м полком ╕, закричавши, кинувся ╖м навперейми. Повернула тод╕ злякана криком оскажен╕ла череда назад, кинулася на лядськ╕ полки, перевернула к╕нноту ╕ все з╕м'яла й розкидала.
- Ой, спасиб╕ ж вам, воли! - гукнули запорожц╕. - Служили ви нам добре у поход╕, а тепер ще й на в╕йн╕ послужили! - ╤ вдарили ще дужче на ворога.
Багато лях╕в тод╕ перебили. Багато козак╕в показало себе: Метелиця, Шило, обидва Писаренки, Вовтузенко й чимало ╕нших. Побачили ляхи, що до скрути доходить, викинули корогву й гукнули, щоб в╕дчиняли мерщ╕й м╕ську браму. Зарип╕ла, в╕дчиняючись, зал╕зом кована брама ╕ впустила збитих у гурт, як овець у кошару, стомлених, закурених вершник╕в. Дехто з запорожц╕в погнався був за ними, але Остап зупинив сво╖х уманц╕в, промовивши:
- Дал╕, дал╕, пани-браття, в╕д мур╕в! Не годиться наближатися до них.
╤ справд╕ т╕╓╖ ж мит╕ з мур╕в гримнули гармати й посипали вс╕м, що попало, й багатьом д╕сталося на гор╕хи. Тод╕ саме п╕д'╖хав кошовий ╕ похвалив Остапа, промовивши:
- Новий отаман, а веде в╕йсько немовби старий! Оглянувся старий Бульба подивитись, який там новий отаман, ╕ побачив, що перед уманцям веде на кон╕ Остап, заломивши набакир шапку, з отаманським п╕рначем у руц╕.
- Чи ти бач, який! - сказав Тарас, дивлячись на нього; ╕ зрад╕в старий, ╕ почав дякувати уманцям за те, що вони так ушанували його сина.
Козаки знов одступили, готуючись ╕ти до табор╕в, а на м╕ському валу знов з'явилися ляхи, вже в подертих опанчах. Запеклася кров на багатьох коштовних кунтушах, ╕ порохом припали гарн╕ м╕дян╕ шоломи.
- А що, пов'язали? - гукнули ╖м знизу запорожц╕.
- Ось я вас! - усе так само кричав згори дебелий полковник, показуючи мотузку; ╕ все ще не переставали нахвалятися закурен╕, стомлен╕ вояки, а задерикуват╕ш╕ перекидалися з обох бок╕в гострими словами.
Нарешт╕ вс╕ порозходилися. Хто л╕г одпочивати, утомлений битвою; хто присипав землею сво╖ рани ╕ дер, щоб перев'язати ╖х, хустки та коштовне вбрання, зняте з убитого ворога. ╤нш╕, що були бадьор╕ш╕, почали зносити т╕ла й в╕ддавати ╖м останню честь: шаблями, списами копали могили; шапками, полами вибирали землю; склали чесно козацьк╕ т╕ла й засипали ╖х св╕жою землею, щоб круки та хиж╕ орли ╖м очей не видзьобували. А лядськ╕ т╕ла, поприв'язувавши десятками до хвост╕в диким коням, пустили по всьому полю, ╕ довго пот╕м гналися за ними, шмагаючи ╖х по боках. Оскажен╕л╕ кон╕ т╕кали борознами та горбами, через яри та протоки, ╕ бились об землю закривавлен╕ й пилом припорошен╕ лядськ╕ трупи.
Пот╕м пос╕дали кружкома вс╕ курен╕ вечеряти й довго гомон╕ли про д╕ла та звитяги, що випали кожному з них на в╕чний спомин людям прийшлим та нащадкам. Довго не лягали вони; а найдовше не лягав старий Тарас, усе м╕ркуючи, чому Андр╕я не було пом╕ж ворожим вояцтвом. Чи сумл╕ння не пустило Юду вийти супроти сво╖х, чи жид одурив ╕ в╕н просто попався в неволю. Але раптом згадав Тарас, що занадто було прихильне серце Андр╕╓ве до ж╕ночо╖ зваби, й защем╕ло його старе серце й тяжко заклявся в╕н у душ╕ супроти польки, що причарувала його сина. I виконав би в╕н свою клятьбу: не подивився б в╕н на ╖╖ красу, витяг би ╖╖ за густу, пишну косу й повол╕к по всьому полю пом╕ж ус╕ма козаками. I потовклися б об землю, закривавлен╕ ╕ порохом прилад╕, ╖╖ чудов╕ груди та плеч╕, блискуч╕, як той нетанучий сн╕г, що вкрива╓ г╕рськ╕ верховини. Роздер би в╕н на шматки ╖╖ пишне, прекрасне т╕ло. Але не в╕дав Бульба, що готу╓ Бог людин╕ на завтра, ╕ почав в╕н др╕мати й нарешт╕ заснув.
А козаки все ще гомон╕ли пом╕ж собою, ╕ ц╕лу н╕ч стояла б╕ля багаття, розглядаючися пильно на вс╕ боки й очей не стуляючи, твереза варта.
VIII
Ще сонце не д╕йшло до половини неба, як ус╕ запорожц╕ з╕бралися на раду. З С╕ч╕ прийшла в╕стка, що татари, поки не було козак╕в, пограбували там усе, викопали скарб, який козаки тримали у схов╕ п╕д землею, перебили й забрали в полон ус╕х, хто зоставався, ╕, захопивши гурти худоби ╕ табуни коней, погнали все до Перекопу. Один т╕льки козак, Максим Голодуха, видобувся дорогою з татарських рук, заколов мурзу, одв'язав у нього торбу з цехинами й на татарському кон╕ в татарському одяз╕ п╕втора дня й дв╕ ноч╕ вт╕кав од погон╕; загнав на смерть коня, перес╕в дорогою на другого, загнав ╕ того ╕ вже на третьому при╖хав до запорозького табору, д╕знавшись дорогою, що запорожц╕ були п╕д Дубном. Т╕льки й устиг в╕н опов╕стити про те, що трапилось, але чого таке лихо ско╖лося, чи курнули сво╖м звича╓м запорожц╕, що зоставалися на С╕ч╕, й п'ян╕ попались у полон, ╕ як татари д╕зналися, де був закопаний в╕йськовий скарб, - того н╕чого не сказав в╕н. Дуже стомлений був козак, розпух увесь, лице обпалило йому сонцем та в╕тром; упав в╕н з коня й заснув м╕цним сном.
У так╕й пригод╕ водилося в запорожц╕в зараз таки гнатися за напасниками, щоб наздогнати ╖х ще в дороз╕, бо бранц╕ могли вже опинитися на базарах Мало╖ Аз╕╖, в Смирн╕, на Крит╕-остров╕ ╕ Бог зна╓, де ще з'явилися б чубат╕ запорозьк╕ голови. Ось через що з╕бралися запорожц╕. Вс╕ до одного стояли вони в шапках, бо поприходили не того, щоб слухати отаманськ╕ накази, а з╕бралися на раду, як р╕вн╕ пом╕ж собою.
- Давайте раду спершу старш╕! - загукали в гурт╕.
- Хай да╓ раду кошовий! - загомон╕ли ╕нш╕. ╤ кошовий, скинувши шапку, вже не так, як старшина, а як товариш, подякував ус╕м козакам за честь ╕ почав:
- Багато ╓ м╕ж нас ╕ старших, ╕ на раду мудр╕ших, але коли мене вшанували, то ось яка моя буде рада: не гаючи часу, гнатися за татарином. Бо ви, товариство, й сам╕ зна╓те, що то за людина татарин: в╕н не буде з награбованим добром дожидати нас, а миттю розс╕╓ його так, що й сл╕ду не знайдеш. Отож моя рада - йти. Тут ми вже погуляли. Ляхи знають уже, що таке козаки; за в╕ру, ск╕льки сили мали, помстилися, а поживи з цього голодного м╕ста небагато. Отож моя рада - йти.
- ╤ти! - гомоном розляглося по запорозьких куренях. Але Тарасов╕ Бульб╕ не до душ╕ була така рада, ╕ насупив в╕н ще нижче на оч╕ сво╖ чорн╕, сивиною взят╕ брови, немов т╕ кущ╕, що
поросли по висок╕й мак╕вц╕ гори ╕ вершечки яких занесено голчастим п╕вн╕чним ╕не╓м.
- Н╕, неправдива твоя рада, пане кошовий! - промовив в╕н. - Ти не те кажеш: видко, забув, що в полон╕ тут зостаються наш╕, захоплен╕ ляхами? Ти хочеш, мабуть, щоб ми потоптали найперший, святий закон товариський: покинули брат╕в сво╖х на те, щоб ╕з них живих здерли шкуру або, пошматувавши на клапт╕ ╖хн╓ козацьке т╕ло, розвозили б ╖х по м╕стах ╕ селах, як уже зробили вони з гетьманом та найкращими лицарями укра╖нськими. Х╕ба мало вони учинили наруги над нашою святинею? Що ж ми таке, питаю я вс╕х вас? Який же то в б╕са козак, що кинув товариша в пригод╕, кинув його, як собаку, пропадати на чужин╕? Та коли вже на те п╕шло, що всяк ╕з вас ма╓ за н╕що козацьку честь, вол╕╓, щоб кожен м╕г плюнути йому у в╕ч╕ й дор╕кнути лихим словом, то мен╕ не дор╕кне н╕хто. Я сам залишаюся! Завагалися кругом запорожц╕.
- А х╕ба ти забув, бравий пане полковнику, - промовив тод╕ кошовий, - що в татар╕в у руках теж наш╕ товариш╕, що коли ми тепер ╖х не визволимо, то життя ╖хн╓ буде запродане в дов╕чну неволю поганцям, а це ще г╕рше в╕д люто╖ смерт╕? Х╕ба ти забув, що у них тепер увесь наш скарб, християнською кров'ю здобутий?
Замислилися вс╕ козаки, не знавши, що сказати. Не хот╕лося н╕кому з них здобути соб╕ лиху славу. Тод╕ вийшов наперед найстар╕ший за вс╕х роками в Запорозькому В╕йську Касян Бовдюг. У велик╕й пошан╕ був в╕н у вс╕х козак╕в; дв╕ч╕ вже вибирали його кошовим, ╕ на в╕йн╕ в╕н був дуже добрий козак, але давно вже постар╕в ╕ не бував н╕ в яких походах; не любив в╕н ╕ поради давати н╕кому, а любив старий вояка лежати на боц╕ в козацьк╕м кол╕ й слухати опов╕дки про всяку бувальщину та козацьк╕ походи. Н╕коли не встрявав в╕н до ╖хн╕х розмов, а т╕льки слухав та притискав пальцем поп╕л у сво╖й носогр╕йц╕, яко╖ н╕коли не випускав з рота, ╕ довго сид╕в в╕н пот╕м, приплющивши оч╕, ╕ н╕коли не знали козаки, чи спав в╕н, чи й дал╕ слухав. Ус╕ походи зоставався в╕н удома на С╕ч╕, а цього разу розходився старий. Махнув рукою по-козацькому ╕ промовив:
- Та нехай уже! П╕ду й я: може, хоч чим-небудь стану в пригод╕ козацтву!
Ус╕ козаки притихли, коли вв╕йшов в╕н у коло, бо давно не чули в╕д нього жодного слова. Вс╕м хот╕лося знати, що скаже Бовдюг.
- Прийшла черга й мен╕ промовити слово, пани-браття! - так почав в╕н. - Послухайте, д╕ти, старого. Мудро сказав кошовий; як голова козацького в╕йська в╕н повинен обер╕гати його ╕ про скарб в╕йськовий подбати, ╕ н╕чого мудр╕шого в╕н не м╕г сказати. Ось що! Це хай буде перше мо╓ слово! А тепер послухайте, про що буде друге мо╓ слово. А ось про що: велику правду випов╕в ╕ Тарас-полковник, дай Боже йому в╕ку довгого ╕ щоб таких полковник╕в було у нас б╕льше в Укра╖н╕! Перший обов'язок ╕ перша честь козака - дотримати товариства. От ск╕льки живу я на св╕т╕, а не чув н╕коли, пани-браття, щоб козак покинув де сво╖х товариш╕в, а чи продав кого з них. ╤ ц╕, ╕ т╕ - наш╕ товариш╕ ╕ менше ╖х чи б╕льше - однаково, вс╕ товариш╕, вс╕ нам дорог╕. Так ось яке мо╓ слово: т╕, кому мил╕ захоплен╕ татарвою, хай женуться за татарами, а кому мил╕ ц╕, що в лядськ╕й невол╕, хай зостаються. Кошовий повинен ╕ти з тими, що поженуться за татарами, а друга половина хай вибере соб╕ наказного отамана. А наказним отаманом, коли хочете послухати старо╖ голови, повинен бути не хто, як Тарас Бульба. Нема з нас н╕кого, хто зр╕внявся б ╕з ним в╕двагою.
Так промовив Бовдюг ╕ замовк. I зрад╕ли вс╕ козаки, що нав╕в ╖х на правдиву стежку старий розум.
- Спасиб╕ тоб╕, батьку! Мовчав, мовчав, довго мовчав, та нарешт╕ й промовив. Не дурно казав, як збирався в пох╕д, що станеш козакам у пригод╕, - так воно й ╓.
- Що, згодн╕ ви на це? - спитав кошовий.
- Ус╕ згодн╕! - загукали козаки.
- Отож ╕ рад╕ к╕нець?
- К╕нець рад╕! - гукнули козаки.
- Слухайте ж тепер в╕йськового наказу, д╕ти! - сказав кошовий, виступаючи вперед, ╕ надяг шапку, а вс╕ запорожц╕, ск╕льки ╖х було, поскидали сво╖ шапки й стояли простоволос╕, опустивши оч╕ додолу, як то бувало завжди в козак╕в, коли збирався промовляти старший. - Тепер, пани-браття, хто хоче йти, ставай праворуч; хто залиша╓ться, ставай л╕воруч. Куди б╕льша частина куреня перейде, туди й отаман, куди менша частина перейде, приставай до ╕нших курен╕в.
1 вс╕ почали ставати - хто праворуч, хто л╕воруч. Куди якого куреня б╕льша частина переходила, туди й кур╕нний отаман ╕шов; де була менша, то приставала до ╕нших курен╕в. ╤ вийшло ╖х майже однаково по обидва боки. Захот╕ли зостатись: увесь майже Незаймайк╕вський кур╕нь, б╕льша частина Стеблик╕вського куреня, увесь Уманський кур╕нь, увесь Кан╕вський кур╕нь, б╕льша частина Попович╕вського куреня, б╕льша частина Тимош╕вського куреня. Решта захот╕ли йти навздог╕нц╕ за татарами. Багато було з обох бок╕в дужих ╕ хоробрих козак╕в. Пом╕ж тими, що поклали йти навздог╕нц╕ за татарами, був Череватий, добрий старий козак. Покотиполе, Лем╕ш, Прокопович Хома; Демид Попович теж перейшов туди, бо був дуже завзятий козарлюга ╕ не м╕г довго всид╕ти на одному м╕сц╕: з ляхом пом╕рявся в╕н уже силою, корт╕ло ще пом╕рятись ╕ з татарином. Кур╕нн╕ були: Ностюган, Покришка, Невеличкий, ╕ багато ще ╕нших добрих ╕ хоробрих козак╕в захот╕ло випробувати меча та могутнього плеча у герц╕ з татарином. Чимало було добрих козак╕в пом╕ж тими, що схот╕ли залишитися: кур╕нн╕ - Димитрович, Кукубенко, Вертихв╕ст, Балабан, Бульбенко Остап; дал╕ багато ще й ╕нших славнозв╕сних ╕ дужих козак╕в: Вовтузенко, Черевиченко, Степан Гуска, Охр╕м Гуска, Микола Густий, Задорожний, Метелиця, ╤ван Закругигуба, Мус╕й Шило, Д╕хтяренко, Сидоренко, Писаренко, пот╕м другий ще Писаренко ╕ багато ╕нших добрих козак╕в. Ус╕ вони бували в бувальцях, ходили по анатол╕йських берегах, по кримських солончаках та степах, по вс╕х р╕чках великих ╕ малих, що вливались у Дн╕про, по вс╕х затоках та островах; бували в молдавськ╕й, волоськ╕й ╕ турецьк╕й землях; з'╖здили все Чорне море двостерновими козацькими байдаками; нападали по п╕всотн╕ байдак╕в уряд на багатющ╕ й височезн╕ корабл╕; перетопили чимало турецьких галер ╕ багато-багато вистр╕ляли пороху на сво╖м в╕ку. Не раз дерли на онуч╕ коштовн╕ паволоки й оксамити, не раз набивали череси на очкурах щирими цехинами. А вже ск╕льки кожний з них пропив ╕ прогуляв того добра, що й не пол╕чити його, - ╕ншому стало б на ц╕лий в╕к. ╤ все прогайнували по-козацькому, частуючи весь люд та наймаючи музик, щоб веселилося все, що живе на св╕т╕. Ще й тепер р╕дко в кого з них не було де-небудь закопано добра - ср╕бних кухл╕в, коряк╕в та наручн╕в - п╕д очеретами на дн╕прових островах, щоб не довелося татаринов╕ знайти його, коли б ненароком трапилося йому напасти неспод╕вано на С╕ч. Але не легко було б татаринов╕ знайти його, бо вже нав╕ть сам хазя╖н почав забувати, де в╕н його закопав.
Отак╕-то були козаки, як╕ зосталися, щоб в╕ддячити ляхам за в╕рних товариш╕в ╕ в╕ру Христову! Старий козак Бовдюг також захот╕в зостатися, сказавши:
- Тепер не т╕ вже мо╖ л╕та, щоб ганятися за татарином, а тут ╓ м╕сце, щоб спочити доброю козацькою смертю. Давно вже благаю я в Бога, коли прийдеться к╕нчати життя, то щоб довелося к╕нчити його на в╕йн╕ за святу християнську справу. Так воно й сталося. Кращо╖ смерт╕ вже не буде в друг╕м м╕сц╕ старому козаков╕.
Коли розд╕лилися вс╕ й стали по обидва боки в два ряди куренями, кошовий пройшов пом╕ж рядами ╕ спитав:
- А що, панове-братове, чи вс╕ в злагод╕ одн╕ з одними?
- Ус╕ в злагод╕, батьку! - в╕дпов╕ли козаки.
- Ну, то почоломкайтесь один з одним та попрощайтеся, бо Бог зна, чи доведеться вам ще на ц╕м св╕т╕ побачитись. Слухайте свого отамана та роб╕ть те, що сам╕ зна╓те: в╕домо ж бо вам, що велить козацька честь.
Ус╕ козаки, ск╕льки ╖х було, перечоломкалися пом╕ж собою. Перш╕ почали отамани ╕, розправивши рукою сив╕ сво╖ вуса, поц╕лувалися навхрест, а пот╕м узялися за руки й м╕цно стиснули ╖х, немов хот╕ли один в одного спитати:
- Що, пане-брате, чи побачимося ще з тобою, чи не побачимося?
Та й не спиталися, замовкли ╕ замислено похилили сив╕ голови. А козаки вс╕ до одного прощалися, знаючи, що багато прац╕ буде ╕ тим, ╕ тим; але поклали соб╕ зараз не виступати, а дочекатися темно╖ ноч╕, щоб ляхи не побачили, що поменшало сили в козацькому в╕йську. Пот╕м роз╕йшлися по куренях об╕дати.
По об╕д╕ вс╕, кому стелилася дорога, лягли в╕дпочити ╕ спали м╕цно й довго, немов в╕дчуваючи, що, може, це востанн╓ доводиться ╖м заснути на вол╕. Спали поки видно було, а як сонце зайшло ╕ трохи стемн╕ло, почали мазати вози. Склавшись, пустили наперед вози, а сам╕, пошапкувавшись ╕ще раз з товаришами, тихо п╕шли сл╕дом за возами. К╕ннота неквапом, без погуку й посвисту на коней, тихо затупот╕ла сл╕дом за п╕шими, ╕ незабаром ус╕ вони зникли в темряв╕. Т╕льки ╕нод╕ глухо долинав к╕нський туп╕т та рип якогось колеса, що гаразд не розходилося ще або не було добре змащене через н╕чну темряву.
Довго ще т╕ товариш╕, що зосталися, махали ╖м здалека руками, хоч того вже н╕кому не було видко. А як повернулися до табору та побачили при заясн╕лих зорях, що половини воз╕в уже не було на м╕сц╕ ╕ що багатьох, багатьох товариш╕в нема, невесело зробилось у кожного на серц╕ ╕ вс╕ задумалися мимовол╕, похиливши сво╖ гультяйськ╕ голови.
Тарас бачив, як посмутн╕ли козацьк╕ лави ╕ як журба, що не личила хороброму лицарству, почала тихо огортати козацьк╕ голови; але мовчав: хот╕в на все дати час, щоб призвича╖лися вони до смутку, нав╕яного прощанням ╕з товаришами. А тим часом у тиш╕ потай готувався враз розбуркати ╖х ус╕х, гукнувши по-козацькому, щоб знов ╕ще з б╕льшою силою, н╕ж перше, вернулася кожному в душу бадьор╕сть, на що здатна т╕льки сама козацька натура, широка й могутня натура супроти ╕нших - як те море супроти маловодих р╕чок: коли година буряна, все воно оберта╓ться в рев╕ння й гурк╕т, горами п╕д╕йма╓ хвилю, як не п╕дняти ╖х малосилим р╕чкам; коли ж в╕тру нема й тихо, то ясн╕ше за вс╕ р╕чки розстеля╓ воно свою безмежну, як скло, блискучу поверхню, в╕чну насолоду очам.
╤ звел╕в Тарас сво╖м служникам розладувати один з воз╕в, що стояв осторонь. Б╕льший ╕ м╕цн╕ший за вс╕х був в╕н у козацькому обоз╕. Подв╕йною м╕цною шиною було обтягнено дебел╕ його колеса; важко був в╕н навантажений, укритий попонами, цупкими воловими шкурами ╕ вшнурований туго просмоленими мотузками. На воз╕ тому були все боклаги й барила старого доброго вина, яке довго лежало в льохах у Тараса. Взяв в╕н його про запас, на той урочистий випадок, коли трапиться велика хвилина ╕ ╖х чекатиме справа, г╕дна того, щоб пам'ять про не╖ передати нащадкам, - то хай тод╕ кожному козаков╕ випаде скуштувати запов╕дного вина, щоб велично╖ хвилини величне почуття панувало в серц╕ людини. Почувши наказ полковника, челядь кинулася до воза, палашами перер╕зала м╕цн╕ мотузки, поздирала дебел╕ волов╕ шкури та попони й позд╕ймала з воза боклаги й барила.
- А бер╕ть-но вс╕, - сказав Бульба, - вс╕, ск╕льки вас ╓, бер╕ть, що в кого ╓: коряк або черпак, що коня напува╓те, чи рукавицю, а чи шапку, а то й просто п╕дставляйте пригорщ╕.
╤ козаки вс╕, ск╕льки ╖х було, брали - хто мав коряк, хто черпак, яким коня напувають, хто рукавицю, хто шапку, а хто просто п╕дставляв пригорщ╕. Вс╕м ╖м челядники Тарасов╕, ходячи пом╕ж рядами, наливали з барил ╕ боклаг. Але Тарас не казав пити, поки не дасть знати, щоб випити вс╕м разом. Видко було, що в╕н хот╕в щось сказати. Знав Тарас, що хоч яка сила ╓ в доброму старому вин╕ ╕ хоч як воно може зм╕цнити дух людин╕, а як до нього додати ще й ╜речне слово, то вдв╕ч╕ б╕льша буде сила ╕ вина, ╕ духу.
- Я частую вас, пани-браття, - так промовив Бульба, - не на честь того, що ви обрали мене сво╖м отаманом, хоч ╕ дуже велика це честь, ╕ не на честь прощання з товаришами нашими: ╕ншим часом годилося ╕ те, й те, але не така тепер перед нами хвилина. Перед нами д╕ла великого козацького поту, велико╖ козацько╖ слави! Тож випиймо, товариство, разом випиймо насамперед за святу православну в╕ру: щоб прийшла нарешт╕ та година, щоб по всьому св╕ту роз╕йшлась би ╕ скр╕зь щоб була одна свята наша в╕ра ╕ вс╕, ск╕льки ╓ на св╕т╕ бусурмен╕в, щоб ус╕ стали християнами! Та за одним уже разом випиймо й за С╕ч, щоб довго вона стояла на погиб╕ль усьому бусурменству, щоб кожен р╕к ╕з не╖ виходили лицар╕ один за одного завзят╕ш╕, один за одного кращ╕. Та вже заразом випиймо й за нашу власну славу, щоб сказали онуки й сини тих онук╕в, що були колись так╕, як╕ не осоромили товариства й не в╕ддали сво╖х. Отож за в╕ру, панове-браття, за в╕ру!
- За в╕ру! - загомон╕ли вс╕, що стояли ближче, густим гомоном.
- За в╕ру! - п╕дхопили ╕нш╕, що стояли дал╕, - ╕ геть ус╕, ╕ стар╕ й молод╕, випили за в╕ру.
- За С╕ч! - гукнув Тарас ╕ високо п╕дняв над головою келех.
- За С╕ч! - густо загуло в передн╕х лавах. - За С╕ч! - промовили тихо стар╕, моргнувши сивим вусом; ╕, стрепенувшись, як молод╕ соколята, загомон╕ли молод╕: - За С╕ч!
I чуло далеко поле, як згадували козаки свою мат╕р С╕ч.
- Тепер останн╕й ковток, товариство, за славу ╕ вс╕х християн, як╕ живуть на св╕т╕!
I вс╕ козаки до одного випили решту за славу й ус╕х християн, як╕ т╕льки ╓ на св╕т╕! ╤ довго ще лунало по вс╕х рядах пом╕ж ус╕ма куренями:
- За вс╕х християн, як╕ т╕льки ╓ на св╕т╕!
Уже спорожн╕ли коряки, а козаки все ще стояли, п╕днявши руки; хоч весело дивились ╖хн╕ оч╕, прояснен╕ вином, але тяжко замислилися вони. Не про користь чи в╕йськову здобич тепер думали вони; не про те, кому пощастить набрати черв╕нц╕в, коштовно╖ збро╖, шитих золотом жупан╕в ╕ черкеських коней; а замислились вони, як орли, що пос╕дали на верхах крутих, високих г╕р, з яких далеко видко безкра╓ море, зас╕яне, як др╕бними пташками, галерами, кораблями й усякими суднами, обгороджене з ус╕х бок╕в ледве пом╕тними берегами з прибережними, як мошва, м╕стами й похилими, мов др╕бна травиця, л╕сами. Неначе орли, оглядали вони навколо себе поле та свою долю, що чорн╕ла вдалин╕! Буде, буде все поле з облогами ╕ шляхами зас╕яне ╖хн╕ми б╕лими к╕стками, напо╓не ╖хньою козацькою кров'ю й укрите розбитими возами, розколотими шаблями та списами; далеко порозкочуються ╖хн╕ чубат╕ голови: покрутяться на тих головах чуби, запечеться на них кров ╕ обвиснуть вуса; зл╕татимуться хиж╕ орли видовбувати ╖хн╕ козацьк╕╖ оч╕. Але то велике щастя козаков╕ - у широк╕м пол╕ на в╕льн╕й вол╕ знайти соб╕ в╕чний спочинок! Не загине жодна шляхетна справа, й не загине, як мала порошина з мушкетно╖ ц╕вки, козацька слава. Буде, буде кобзар ╕з сивою, довгою, аж по груди, бородою, а може, й молодий душею, але б╕логоловий, мудрий серцем, сп╕вати про них думи. I хвилею п╕де по ц╕лому св╕т╕ про них слава, ╕ все, що т╕льки народиться пот╕м, загомонить про них. Бо далеко луна╓ могутн╓ слово, немов той гучний голос м╕дяного дзвона, у який, виливаючи, його майстер укинув чимало коштовного, щирого ср╕бла, щоб далеко линув той гук по м╕стах, по хатах, по палацах ╕ селах, однаково скликаючи вс╕х до свято╖ молитви.
IX
У м╕ст╕ н╕хто не дов╕дався, що половина запорожц╕в погналася за татарами. З маг╕стратсько╖ веж╕ вартов╕ пом╕тили т╕льки, що частина козацьких воз╕в потяглася за л╕с; але подумали, що то козаки готували засаду; те саме думав ╕ французький ╕нженер. А тим часом кошовий сказав правду, ╕ в м╕ст╕ забракло харч╕в; за тод╕шн╕м звича╓м, в╕йсько не розрахувало, ск╕льки йому потр╕бно буде. Спробували вискочити за браму, але половину см╕ливц╕в було враз перебито, а друга ледве вскочила в м╕сто н╕ з чим. Проте жиди скористалися тим вискоком ╕ пронюхали все: куди й чого п╕шли запорожц╕, ╕ з якими отаманами, як╕ курен╕ ╕ ск╕льки ╖х п╕шло, ╕ ск╕льки зосталось, ╕ що вони думають робити, - одне слово про все д╕знались, ╕ в м╕ст╕ через к╕лька хвилин уже все знали. Полковники, п╕дбадьорен╕ зв╕сткою, готувалися до бою. Тарас уже з самого руху та гомону в м╕ст╕ бачив усе те й моторно робив, що треба: будував, давав накази, поставив у три табори курен╕ й сточив ╖х возами, зробивши з них немов рухом╕ фортец╕, в яких козаки були нездоланн╕; двом куреням звел╕в стати в зас╕дку, повтикав частину поля гострими к╕лками, поламаними списами й поламаною збро╓ю, щоб при нагод╕ нагнати туди ворожу к╕нноту. ╤ коли вже все було зроблене як сл╕д, промовив слово до козак╕в, - не на те, щоб ╖х п╕дбадьорити, бо знав в╕н, що й без того м╕цний дух мають козаки, а просто самому корт╕ло висловити все те, що було у нього на серц╕.
- Хочу сказати вам, панове, що таке наше товариство. Ви чували в╕д батьк╕в ╕ д╕д╕в, як колись шанували вс╕ нашу землю: ╕ грекам вона далася взнаки, ╕ з Царгорода брала черв╕нц╕, ╕ м╕ста у нас були пишн╕, ╕ церкви, ╕ княз╕ були нашого роду, сво╖ княз╕, а не католицьк╕ недов╕рки. Та ба, все сплюндрували бусурмени, все пропало; т╕льки й зостались ми, сироти, та, як та вдова п╕сля смерт╕ доброго чолов╕ка, також сирота, як ╕ ми, земля наша! Ось у який час подали ми, братове, руку на братерство! Ось на чому сто╖ть наше товариство! Н╕чого свят╕шого й нема в╕д товариства! Батько любить свою дитину, мати любить свою дитину, д╕ти люблять батька й мат╕р, та це не те: ╕ зв╕р любить свою дитину. Але пор╕днитися душею, а не по кров╕, може т╕льки людина. Бували й по ╕нших землях товариства, а такого, як на наш╕й земл╕, не було н╕де. Не одному з вас траплялося довго пропадати на чужин╕; бачиш - ╕ там люди! Також Боже сотвор╕ння, ╕ розбалака╓шся з ним, немовби з╕ сво╖м; а коли д╕йде до того, щоб вилити йому душу, - бачиш: н╕! ╤ розумн╕ люди, та не т╕; немов би й так╕ люди, та не так╕! Н╕, пани-браття, так любити, як козацька душа, - любити не т╕льки розумом чи ще чим, а вс╕м, що дав тоб╕ Бог ╕ що т╕льки ╓ в тоб╕, - еге! - промовив Тарас ╕ махнув рукою, похитав сивою головою, моргнув вусом ╕ додав: - Н╕, так любити н╕хто не зможе! Знаю, погано тепер повелося на земл╕ наш╕й: думають т╕льки про те, щоб у них були ст╕жки й скирти хл╕ба та коней табуни, та щоб були ц╕л╕ в льохах запечатан╕ дорог╕ меди; переймають казна-як╕ бусурменськ╕ звича╖, цураються сво╓╖ мови, св╕й з╕ сво╖м не хоче розмовляти, св╕й свого прода╓, як бездушну тварину на ринку. Ласка чужого короля, та й не короля, а якого-небудь паскудного магната польського, що сво╖м жовтим чоботом б'╓ ╖х у пику, дорожча ╖м од усякого братерства. Але нав╕ть в останнього падлюки, хоч би який в╕н був, хоч би весь запаскуджений у саж╕ й низькопоклонств╕, ╓ й у того, братове, хоч крихта почуття до свого р╕дного. ╤ прокинеться воно колись, ╕ вдариться в╕н, б╕долашний, об поли руками, вхопить себе за голову, ╕ прокляне в╕н нице життя сво╓, готовий муками спокутувати ганебн╕ д╕ла. Хай же знають вони вс╕, що означа╓ в наш╕й земл╕ товариство! Бо коли вже так станеться, що нам доведеться вмерти, то н╕хто ж так не здола╓ вмерти, як ми, н╕хто! Бо не вистачить у них на те мишачо╖ в╕дваги ╖хньо╖!
Так промовляв отаман, ╕ коли ск╕нчив сво╓ слово, то все ще хитав посив╕лою в козацьких справах головою. Вс╕х, що стояли навколо, зачепила за живе його мова, вразила в саме серце. Найстар╕ш╕ стояли нерухомо в рядах, похиливши сив╕ голови сво╖ на груди; сльоза тихо наб╕гала ╖м на стар╕ оч╕; повагом витирали вони ╖╖ рукавом. А тод╕ вс╕, немов змовившись, махнули одночасно рукою й похитали бувалими головами сво╖ми. Видко, багато дечого нагадав ╖м старий Тарас знайомого ╕ найкращого, що бува╓ на серц╕ в людини, яку навчило горе, праця, в╕двага ╕ всяк╕ пригоди в житт╕ або яка й не зазнала ╖х, а все ж почувала усе те молодою, чистою, мов кришталь, душею на в╕чну рад╕сть сво╖м батькам, що породили ╖х.
А з м╕ста вже виступало вороже в╕йсько, б'ючи в литаври й сурмлячи в сурми; ╕ пани, взявшись у боки, ви╖здили, оточен╕ незчисленною челяддю. Дебелий полковник в╕ддавав накази. ╤ почали наступати вони т╕сно на козацький таб╕р, погрожуючи, нац╕ляючись ╕з мушкет╕в, блискаючи очима й сюячи м╕дяним обладунком. Як т╕льки побачили козаки, що вже п╕д╕йшли вони на мушкетний постр╕л, ус╕ разом гримнули з семип'ядних пищал╕в сво╖х ╕, не зупиняючись, усе смалили з них. Далеко розляглася голосна стр╕лянина по вс╕х довколишн╕х полях ╕ нивах, зливаючись у безперервний гук; димом пойнялось усе поле. А запорожц╕ все стр╕ляли безперестанку: задн╕ т╕льки набивали пищал╕ й передавали передн╕м, дивуючи тим ворога, що н╕як не м╕г зрозум╕ти, як це вони стр╕ляють, не набиваючи збро╖. Вже не видко було за густим димом, що оповив ╕ те, й те в╕йсько, не видко було, як то одного, то другого не ставало в лавах; але почували ляхи, що густо л╕тають кул╕ ╕ що не до шмиги прихопиться; ╕ коли в╕дступили назад, щоб вийти з диму й озирнутися, то багатьох не дол╕чилися у сво╖х лавах, а в козак╕в може, два-три було вбито на сотню. I все палили з пищал╕в козаки, н╕ на хвилину не даючи соб╕ передиху. Сам чужоземний ╕нженер подивувався з такого небаченого способу, промовивши тут таки при вс╕х:
- Ох же й добр╕ вояки ц╕ запорожц╕! Отак треба воювати й ╕ншим у ╕нших землях!
╤ зразу порадив повернути на таб╕р гармати. Тяжко ревнули широкими горлянками чавунн╕ гармати; затремт╕ла й далеко загула земля, ╕ ще дужче встелило димом поле. Почули дух пороху по майданах та вулицях, по ближчих ╕ далеких м╕стах. Але гармаш╕ взяли дуже високо: розпечен╕ ядра шугнули великою дугою, страх╕тливо завили в пов╕тр╕, перелет╕ли через голови всього табору й ув╕гналися глибоко в землю. Ухопив себе за чуба французький ╕нженер, коли побачив таких н╕кчемних гармаш╕в ╕ взявся сам наводити гармати, не зважаючи на те, що козаки ненастанно сипали кулями, як горохом.
Тарас побачив ще здалеку, що б╕да буде Незаймайк╕вському та Стеблик╕вському куреням, ╕ гукнув на вс╕ груди:
- Вибирайся мерщ╕й ╕з-за воз╕в ╕ с╕дайте на коней!
Але не встигли б зробити цього козаки, коли б Остап не кинувся в саму середину: вибив ╜ноти в ш╕стьох гармаш╕в, т╕льки не встиг вибити в чотирьох: од╕гнали його назад ляхи. А тим часом чужоземний кап╕тан сам узяв у руку гн╕т, щоб вистр╕лити з найб╕льшо╖ гармати, яко╖ козаки н╕коли ще й не бачили. Страшно дивилася вона широчезною горлянкою, ╕ тисяча смертей виглядало зв╕дти. ╤ як гуркнула вона, а за нею ще три ╕нш╕, глухо здригнулася чотири рази земля, - багато наробили вони лиха! Не по одному козаков╕ заплаче стара мати, б'ючи себе к╕стлявими руками в стар╕ груди; не одна вдова зостанеться у Глухов╕, Немиров╕, Черн╕гов╕ й по ╕нших м╕стах. Буде, б╕долашна, щодня на ринок виб╕гати, кожного подорожнього хапати, заглядаючи кожному в в╕ч╕, чи нема пом╕ж них найдорожчого з ус╕х; але багато пройде через м╕сто всякого в╕йська, ╕ дов╕ку не побачить вона пом╕ж ним того одного, наймил╕шого з ус╕х.
Мов не було половини Незаймайк╕вського куреня! Як градом вибива╓ враз ц╕лу ниву, де, наче щирозлотний черв╕нець, пишався кожен колос, так ╖х вибило й поклало.
Як же стрепенулися козаки! Як схопилися вс╕! Як скип╕в кур╕нний отаман Кукубенко, побачивши, що кращо╖ половини куреня його нема! Вр╕зався в╕н з останн╕ми сво╖ми незаймайк╕вцями в саму середину. Спересердя пос╕к на капусту першого, що трапився п╕д руку; багатьох вершник╕в збив ╕з коней, доставши списом ╕ вершника, ╕ коня, добувся до гармаш╕в ╕ в╕дбив одну гармату. А там уже, бачить, пора╓ться уманський кур╕нний отаман ╕ Степан Гуска вже в╕дбива╓ головну гармату. Полишив в╕н ╖м цю роботу й повернув з╕ сво╖ми незаймайк╕вцями в другу ворожу гущу: там, де пройшли незаймайк╕вц╕, - там уже вулиця; де повернулися, то вже й провулок! Так ╕ видко було, як танули ряди ╕, мов снопи, лягали ляхи! А б╕ля самих воз╕в Вовтузенко, а спереду Черевиченко, а б╕ля далеких воз╕в Д╕хтяренко, а за ним кур╕нний отаман Вертихв╕ст. Двох шляхтич╕в уже п╕дняв на списа Д╕хтяренко, та наскочив нарешт╕ на непоступливого третього. Верткий ╕ м╕цний був лях, пишною збро╓ю озбро╓ний ╕ п╕всотн╕ само╖ челяд╕ прив╕в з собою. Пом'яв в╕н добре Д╕хтяренка, звалив його на землю ╕ вже, замахнувшися на нього шаблею, закричав:
- Нема пом╕ж вас, собак-козак╕в, н╕ одного, щоб посм╕в би проти мене стати!
- А отже й ╓! - промовив ╕, мов ╕з земл╕, вир╕с перед ним Мус╕й Шило. Дужий був в╕н козак, не раз отаманував на мор╕ й багато натерп╕вся всяко╖ б╕ди. Захопили ╖х були раз турки б╕ля самого Трапезунда ╕ вс╕х забрали нев╕льниками на галери, закували ╖м руки й ноги в зал╕зн╕ кайдани, не давали ц╕лими тижнями каш╕ й напували бридкою водою морською. Все знесли й стерп╕ли б╕дн╕ нев╕льники, аби не в╕дкинутися православно╖ в╕ри. Не стерп╕в отаман ╖хн╕й Шило Мус╕й, потоптав ногами святий закон, поганою чалмою обкрутив гр╕шну голову, здобув дов╕ру в паш╕, став ключником на корабл╕ ╕ старшим над ус╕ма нев╕льниками. Дуже засумували б╕дн╕ нев╕льники, бо добре знали, що коли вже св╕й продасть в╕ру ╕ пристане до гнобител╕в, то ще тяжче й г╕рше бути п╕д ним, н╕ж п╕д усяким ╕ншим бузув╕ром. Так воно й сталося. Вс╕х Мус╕й Шило закував у нов╕ кайдани, посадивши по три в ряд; прикрутив ╖м аж до б╕ло╖ кост╕ тверд╕ мотузи, вс╕м ши╖ понабивав, частуючи запотиличниками. ╤ коли турки, рад╕, що здобули соб╕ такого в╕рного служника, почали бенкетувати, ╕, забувши св╕й закон, ус╕ повпивалися, в╕н ус╕ ш╕стдесят ╕ чотири ключ╕ приношав, нев╕льникам роздавав, щоб себе одмикали, кайдани й пута у море кидали, а сам╕ шабл╕ брали та турк╕в рубали. Багато тод╕ здобич╕ козаки набрались, з╕ славою додому вертались, ╕ довго за те кобзар╕ Мус╕я Шила прославляли. Вибрали б його й кошовим, та якийсь в╕н удався чудний: ╕ншого разу зробить таке д╕ло, що й наймудр╕шому не снилось, а ╕нод╕ якийсь сказ нападе козака. Пропив в╕н ╕ прогуляв усе, у вс╕х напозичав у С╕ч╕, а до того ще й прокрався, як останн╕й злод╕й: уноч╕ поцупив ╕з чужого куреня всю козацьку збрую й заставив шинкарев╕. За такий ганебний вчинок прив'язали його на майдан╕ до пал╕ й поклали кия, щоб кожний погладив його тим ки╓м в╕д щирого серця; але не знайшлося серед ус╕х запорожц╕в такого, щоб п╕дняв на нього кия, пам'ятаючи колишн╕ його заслуги. Отакий був козак Мус╕й Шило.
- То ╓ ж так╕, що б'ють вас, собак! - промовив в╕н ╕ кинувся на ляха.
Ну й рубалися вони! ╤ напл╕чники, ╕ нагрудники повгиналися в обох. Розрубав на ньому вражий лях зал╕зну сорочку й д╕став лезом самого т╕ла; зачервон╕ла козацька сорочка. Але не звернув уваги на те Шило, замахнувся вс╕╓ю жилавою рукою (важка була козацька рука!) й торохнув його зненацька по голов╕. Розскочився надво╓ м╕дяний шолом, захитався лях ╕ гримнув на землю; а Шило почав рубати й хрестити вже очамр╕лого. Не добивай, козаче, ворога, краще назад оглянься! Не оглянувся козак назад, ╕ один з челядник╕в убитого загнав йому ножа в шию. Повернувся тод╕ Шило ╕ вже й досягнув був його шаблею, але той зник, потонувши в порохов╕м диму. З ус╕х бок╕в знялася тр╕скотня з самопал╕в. Похитнувся Шило, почуваючи, що рана його смертельна. Упав в╕н, затулив рукою свою рану й промовив, звертаючись до товариш╕в:
- Прощайте, пани-браття, прощавайте, товариство! Хай же в╕чно сто╖ть православна Земля Козацька ╕ хай буде в╕чна ╖й честь!
╤ заплющив ослабл╕ сво╖ оч╕, й полинула козацька душа з суворого т╕ла. А там уже вискочив з╕ сво╖ми козаками Задорожний, трощив ворож╕ лави кур╕нний Вертихв╕ст ╕ виступав Балабан.
- А що, панове? - спитав Тарас, перегукуючись ╕з кур╕нними. - Чи ╓ ще порох у порох╕вницях? Не ослабла ще козацька сила? Ще не гнуться козаки?
- ╢ ще, батьку, порох у порох╕вницях! Не ослабла ще козацька сила, ще не гнуться козаки!
I натиснули дуже козаки: геть поламали вс╕ лави. Низенький полковник дав гасло збиратися до гурту ╕ звел╕в п╕дняти в╕с╕м мальованих корогов, щоб з╕брати сво╖х, що далеко розсипалися по ц╕лому пол╕. Вс╕ ляхи почали зб╕гатися п╕д корогви; але не встигли вони ще й вишикуватися, як уже кур╕нний отаман Кукубенко вр╕зався знову з╕ сво╖ми незаймайк╕вцями в саму середину й нас╕в просто на череватого полковника. Не видержав полковник ╕, повернувши коня, пустився щодуху т╕кати; а Кукубенко далеко гнав його через усе поле, не даючи йому з'╓днатися з полком. Забачив те з бокового куреня Степан Гуска й кинувся йому навперейми з арканом у руц╕, припавши конев╕ до гриви, ╕, вибравши слушну хвилину, враз накинув йому на шию аркана. Почервон╕в полковник, аж посин╕в, ухопився за мотузку обома руками, силкуючись роз╕рвати ╖╖, але дужа рука загнала йому в самий жив╕т смертельного списа. Так ╕ лишився в╕н, мов цвяхом прибитий до земл╕. Але не поталанило й Гусц╕! Не встигли оглянутися козаки, як уже побачили п╕днятого на чотири списи Степана Гуску. Т╕льки й устиг промовити неборака:
- Хай же згинуть вороги ╕ пиша╓ться на в╕ки в╕чн╕ Козацька Земля!
I тут же таки вилинула його козацька душа з т╕ла. Озирнулися козаки, а вже збоку козак Метелиця часту╓ лях╕в, гамселить то того, то ╕ншого, а з другого боку натиска╓ з╕ сво╖ми козаками кур╕нний отаман Невеличкий, а б╕ля воз╕в шатку╓ ворога Закрутигуба, а б╕ля дальших воз╕в трет╕й Писаренко роз╕гнав ц╕лу ватагу; а ще в ╕ншому м╕сц╕ зчепилися ╕ б'ються вже на самих возах.
- А що, панове? - гукнув отаман Тарас, про╖хавши попереду вс╕х. - ╢ ще порох у порох╕вницях? Чи м╕цна ще козацька сила? Ще не гнуться козаки?
- ╢ ще, батьку, порох у порох╕вницях; ще м╕цна козацька сила, не гнуться ще козаки!
А вже впав ╕з воза Бовдюг. Просто п╕д саме серце влучила його куля; та з╕брав свою останню силу ╕ промовив старий:
- Не жаль мен╕ прощатися з╕ св╕том. Дай Боже всякому тако╖ смерт╕! Хай же славна буде дов╕ку Козацька Земля!
╤ полинула у високост╕ Бовдюгова душа, щоб розпов╕сти там старим товаришам, що давно од╕йшли на той св╕т, як ум╕ють битися в земл╕ укра╖нськ╕й, а ще краще, як ум╕ють умирати за святу в╕ру.
Балабан, кур╕нний отаман, невдовз╕ п╕сля того також гримнув на землю. Три смертельних рани д╕сталися йому: в╕д списа, в╕д кул╕ та од важкого палаша. А був в╕н один ╕з найхоробр╕ших лицар╕в, багато раз╕в водив п╕д сво╖м отамануванням козак╕в у море, але найславетн╕шим був пох╕д його до анатол╕йських берег╕в. Багато набрали вони тод╕ цехин╕в, дорого╖ турецько╖ габи, киндяк╕в ╕ всякого вбрання, та зазнали б╕ди, повертаючись: потрапили, б╕долахи, п╕д турецьк╕ ядра. Як ударили по них ╕з турецького корабля - половина козацьких байдак╕в закрутились ╕ перевернулися, не одного в вод╕ потопивши, але прив'язан╕ до човн╕в очеретян╕ кулики не дали потопитися човнам. Балабан на вс╕х веслах одплив дал╕ ╕ став проти сонця, через що його не видко було з турецького корабля. Пот╕м ц╕лу н╕ч черпаками ╕ шапками вибирали вони воду й латали пробит╕ д╕рки; з козацьких штан╕в поробили в╕трила ╕ таки втекли в╕д найпрудк╕шого турецького корабля. ╤ не т╕льки щасливо повернулися на С╕ч, а ще й привезли шиту золотом ризу архимандритов╕ Межиг╕рського монастиря та Покров╕, що на Запорожж╕, шати з╕ щирого ср╕бла. I славили довго пот╕м кобзар╕ козацьке щастя. Похилив Балабан тепер голову, в╕дчувши передсмертну муку, ╕ стиха промовив:
- Зда╓ться мен╕, пани-браття, що помираю доброю смертю: семеро зарубав, дев'ятьох списом проткнув, потоптав конем чимало, а вже не пригадаю, ск╕льки кулею поклав. Хай же в╕чно цв╕те Козацька Земля!..
╤ полет╕ла у вир╕й його душа.
Козаки, козаки! Береж╕ть найкращий цв╕т свого в╕йська!.. Вже обступили Кукубенка; вже т╕льки семеро зосталося з усього Незай-майк╕вського куреня; вже й т╕ ледве в╕дбиваються; вже закривавилася на ньому одежа... Сам Тарас, уздр╕вши Кукубенкове лихо, поквапився на допомогу. Але п╕зно надб╕гли козаки; вже встромили йому п╕д сам╕с╕ньке серце списа вороги, перше н╕ж в╕д╕гнали ╖х Тарасов╕ козаки. Тихо схилився в╕н на руки козакам, що п╕дхопили його, ╕ ринула струменем молода його кров, немов те дорогоц╕нне вино, що його несли в склян╕й посудин╕ з льоху необережн╕ служники, п╕дковзнулися на пороз╕ й розбили коштовну сул╕ю: все розлилося на землю вино ╕, приб╕гши туди, вхопив себе за голову хазя╖н, що бер╕г його на найкращий у житт╕ випадок, щоб коли приведе Бог на стар╕сть зустр╕тися з товаришем з молодих л╕т, то щоб було чим згадати разом ╕з ним минулий, давн╕й час, коли ╕накше й краще веселилася душа... Пов╕в Кукубенко навколо себе очима ╕ промовив:
- Дякую Богов╕, що довелося мен╕ вмерти на ваших очах, товариство! Хай же п╕сля нас живуть ╕ще кращ╕, н╕ж ми, ╕ хай красу╓ться в╕чно люба Христов╕ Козацька Земля!..
╤ полет╕ла його молода козацька душа. П╕дхопили ╖╖ янголи п╕д руки й понесли на небо. Добре йому там буде. "С╕дай, Кукубенку, одесную мене! - скаже йому Христос. - Ти не зрадив товариства, н╕чого ганебного не вчинив, не кинув у б╕д╕ людини, бер╕г ╕ любив мою церкву". Вс╕х засмутила смерть Кукубенка. Вже дуже пор╕дшали козацьк╕ лави; багатьох, багатьох недол╕чували вже хоробрих лицар╕в; але стояли й держалися ще козаки.
- А що, панове, - перегукнувся Тарас ╕з тими, що лишилися, куренями, - чи ╓ ще порох у порох╕вницях? Не пощербилися ще шабл╕ козацьк╕? Не втомилася ще козацька сила? Не гнуться ще козаки?
- Вистачить ще, батьку, пороху; ще годящ╕ шабл╕; не втомилася ще козацька сила; ще не гнуться козаки!
╤ рвонулися знов козаки так, наче б ╕ втрати в них не було. Вже т╕льки три кур╕нних отамани лишилися жив╕; червон╕ли вже скр╕зь кривав╕ р╕чки; високо гатилися гребл╕ з козацьких ╕ ворожих т╕л. Глянув Тарас на небо, а по ньому вже лине низка кречет╕в. Ну, буде комусь пожива! А вже он п╕дняли на списи Метелицю; вже голова другого Писаренка крутнулась ╕ закл╕пала очима; вже п╕дламався ╕ гримнув на землю начетверо порубаний Охр╕м Гуска.
- Ну, - промовив тихо Тарас ╕ махнув хусткою. Зрозум╕в той знак Остап ╕ стр╕мко рвонув, вихопившись ╕з зас╕дки, на к╕нноту. Не витримали дужого натиску ляхи, а в╕н ╖х гнав ╕ нагнав просто на те м╕сце, де були повбиван╕ в землю к╕лки та оцупки поламаних спис╕в. П╕шли спотикатися кон╕ й лет╕ти через ╖хн╕ голови ляхи. А т╕╓╖ мит╕ корсунц╕, що стояли останн╕ за возами, побачивши, що вже можна д╕стати з мушкета кулею, стр╕лили враз ╕з самопал╕в. Збились, розгубилися ляхи, ╕ п╕дбадьорилися козаки.
- От ╕ наша взяла! - почулися з ус╕х бок╕в голоси запорожц╕в. Вони засурмили в сурми й п╕дняли переможну корогву. Скр╕зь т╕кали й ховалися ляхи.
- Ба н╕, ще не зовс╕м наша взяла! - сказав Тарас, дивлячись на м╕ську браму, ╕ сказав правду.
Брама в╕дчинилась, ╕ вилет╕в з не╖ гусарський полк, окраса вс╕х к╕нних полк╕в. П╕д вершниками були вс╕ як один руд╕ аргамаки. Попереду полку лет╕в лицар, дужчий ╕ кращий за вс╕х. З-п╕д м╕дяного шолома вибивався неслухняний чорний волос; розв╕валася зав'язана на руц╕ дорога хустка, яку вишила сво╖ми руками перша красуня. Так ╕ остовп╕в Тарас, як уздр╕в, що то Андр╕й. А в╕н тим часом, охоплений запалом бою, бажаючи заслужити пов'язаний на руку подарунок, помчав, як молодий хорт, найкращий, найпрудк╕ший ╕ наймогутн╕ший у згра╖. Тюгукнув йому досв╕дчений ловчий, ╕ в╕н пон╕сся, витягши просто над землею сво╖ лапи, вс╕м т╕лом похилившись наб╕к, зд╕ймаючи куряву з╕ сн╕гу ╕ десять раз╕в випереджаючи самого зайця в розпал╕ свого лету. Зупинився старий Тарас ╕ дивився на те, як в╕н чистив перед собою дорогу, розганяв, рубав ╕ сипав удари на обидва боки.
Не стерп╕в Тарас ╕ закричав:
- Як?.. Сво╖х?.. Сво╖х, чорт╕в сину, сво╖х б'╓ш?.. Та Андр╕й не бачив, хто перед ним був, сво╖ чи як╕сь ╕нш╕; н╕чого не бачив в╕н. Кучер╕, кучер╕ в╕н бачив, довг╕, довг╕ кучер╕, ╕, мов той леб╕дь на вод╕, груди, ╕ б╕лу, як сн╕г, шию, ╕ плеч╕, ╕ все, що створене для нестямних поц╕лунк╕в.
- Гей, хлоп'ята! Заман╕ть мен╕ т╕льки його до л╕су, т╕льки заман╕ть мен╕ його! - гукнув Тарас.
1 тут же зголосилося тридцятеро наймоторн╕ших козак╕в заманити його. ╤, поправивши на соб╕ висок╕ шапки, миттю погналися к╕ньми навперейми гусарам. Ударили збоку на передн╕х, збили ╖х ╕ одр╕зали в╕д задн╕х, дали по гостинцю одному-другому, а Голокопитенко угр╕в плазом по спин╕ Андр╕я, ╕ враз кинулися т╕кати в╕д них, ск╕льки було козацько╖ сили. Як скипить Андр╕й! Як забунту╓ться по вс╕х його жилах молода кров! Ударив в╕н гострими острогами коня й щодуху полет╕в за козаками, не оглядаючись ╕ не бачачи, що позад нього т╕льки яких двадцятеро ледве встигали за ним. А козаки лет╕ли щосили на конях ╕ просто повернули до л╕су. Роз╕гнався на кон╕ Андр╕й ╕ вже був трохи не догнав Голокопитенка, як ураз чиясь дужа рука вхопила за поводи його коня. Озирнувсь Андр╕й - перед ним Тарас! Затремт╕в в╕н ус╕м т╕лом ╕ раптом пополотн╕в... Так школяр, необачно зачепивши товариша й д╕ставши в╕д нього за те л╕н╕йкою по лоб╕, спалаху╓, як вогонь, осатан╕ло вискаку╓ з-за лавки й женеться за зляканим товаришем сво╖м, ладний роздерти його на шматки, ╕ раптом натика╓ться на вчителя, що входить до класу: миттю вщуха╓ його запал ╕ спада╓ безсила лють. Так миттю згас, як ╕ не було його, гн╕в Андр╕╖в. ╤ бачив в╕н перед собою т╕льки страшного батька.
- Ну, що тепер ми будемо робити? - сказав Тарас, дивлячись йому просто в в╕ч╕.
Але не промовив н╕ слова на те Андр╕й ╕ стояв, утупивши в землю оч╕.
- Що, синку, помогли тоб╕ тво╖ ляхи? Андр╕й мовчав.
- Отак продати? Продати в╕ру? Продати сво╖х?.. Ст╕й же, злазь з коня!
Пок╕рно, як дитина, зл╕з в╕н з коня ╕ стояв н╕ живий, н╕ мертвий перед Тарасом.
- Ст╕й же й не ворушись! Я тебе породив, я тебе ╕ вб'ю! - промовив Тарас ╕, в╕дступивши крок назад, зняв з плеча мушкета. Б╕лий, як полотно, стояв Андр╕й: видко було, як тихо ворушилися уста його ╕ як в╕н вимовив чи╓сь ╕м'я; але не було то ╕м'я в╕тчизни, чи матер╕, чи брата - то було ймення красун╕-польки. Тарас вистр╕лив.
Як колос пшеничний, п╕др╕заний серпом, як молоде ягня, що почуло п╕д серцем смертельне лезо ножа, схилив в╕н голову ╕ впав на траву, ан╕ слова не промовивши.
Зупинився синовбивець ╕ довго дивився на бездиханне т╕ло. В╕н ╕ мертвим був прекрасний; мужн╓ лице його, ще недавно повне сили й непереможного для ж╕ночого серця чару, ╕ тепер виявляло чудову красу; чорн╕ брови, як жалобний оксамит, в╕дт╕нювали його збл╕дл╕ риси.
- Чим не козак був? - промовив Тарас. - ╤ станом високий, ╕ чорнобривий, ╕ обличчя, як у шляхтича, ╕ рука м╕цна була в бою!.. А пропав, пропав без слави, як поганий пес!
- Батьку, що ви наробили! Це ви вбили його? - спитав, п╕д'╖хавши т╕╓╖ хвилини, Остап.
Тарас кивнув головою.
Пильно глянув мертвому в в╕ч╕ Остап. Жаль йому стадо брата, ╕ промовив в╕н чуло:
- Поховаймо ж його, батьку, чесно, щоб не глумилися над ним вороги ╕ не шматувало його т╕ла хиже птаство.
- Поховають його й без нас! - промовив Тарас. - Знайдуться в нього ╕ голос╕льниц╕, й жал╕бниц╕!
╤ хвилин зо дв╕ мовчав в╕н ╕ думав: чи кинути його на поталу вовкам-с╕романцям, чи пошанувати в ньому лицарське завзяття, яке хоробрий повинен у кожному поважати, хоч би хто в╕н був, - як бачить: скаче до нього на кон╕ Голокопитенко.
- Б╕да, отамане, зм╕цн╕ла лядська сила, прийшла п╕дмога!.. Не док╕нчив Голокопитенко, скаче Вовтузенко:
- Б╕да, отамане, св╕жа прибува╓ сила!
Не встиг сказати Вовтузенко, Писаренко б╕жить, уже без коня:
- Де ти, батьку? Тебе шукають козаки. Вже вбито кур╕нного отамана Невеличкого, Задорожного вбито, Черевиченка вбито, та ще твердо стоять козаки, не хочуть помирати, не побачивши тебе в жив╕ оч╕, хочуть, щоб ти глянув на них перед ╖хньою смертною годиною...
- На коня, Остапе! - гукнув Тарас, кваплячись застати ще козак╕в, щоб подивитися ще на них, та й щоб вони глянули перед смертю на свого отамана. Та не встигли вони ви╖хати з л╕су, як уже ворожа сила оточила з ус╕х бок╕в л╕с ╕ пом╕ж деревами скр╕зь з'явилися вершники з шаблями й списами.
- Остапе! Остапе, не п╕ддавайся! - гукнув Тарас, а сам вихопив шаблю з п╕хов та й ну чесати на вс╕ боки кожного, хто траплявся йому п╕д руку. А на Остапа вже наскочило раптом шестеро; та лихо╖ години, видко, наскочили: з одного скотилася голова, другий перевернувся, в╕дступивши; списом проколото ребро третьому; четвертий був одважн╕ший, ухилив голову од кул╕, й поц╕лила конев╕ в груди гаряча куля, - зв╕вся дибки скажений к╕нь ╕ впав навзнак, задушивши п╕д собою вершника.
- Добре, синку!.. Добре, Остапе!.. - гукав йому Тарас. - А ось ╕ я сл╕дом за тобою!..
А сам усе в╕дбивався в╕д напасник╕в. Руба╓ ╕ б'╓ться Тарас, розда╓ гостинц╕ ╕ тому, й ╕ншому, а сам дивиться все вперед на Остапа ╕ бачить, що вже знов зчепилося з Остапом мало не восьмеро разом.
- Остапе!.. Остапе! Не давайся!
Але вже замагають Остапа; вже один накинув йому на шию аркана, вже беруть, уже в'яжуть Остапа.
- Ех, Остапе, Остапе! - кричав Тарас, пробиваючись до нього та рубаючи на капусту кожного, хто т╕льки трапиться. - Ех, Oстапе, Остапе!..
Та немов важким каменем ударило його самого т╕╓╖ ж мит╕. Усе закрутилося й перевернулося в очах у нього. На мить безладно cпалахнули перед ним голови, списи, дим, вогонь, сучки, листя з дерева, що мигнуло йому просто в в╕ч╕. ╤ бабахнувся в╕н, як п╕друбаний дуб, на землю. ╤ повило туманом йому оч╕.
Х
- Та й довго ж я спав! - сказав Тарас, опам'ятавшися немов п╕сля важкого п'яного сну, ╕ силкуючись розп╕знати реч╕ навколо себе. Страшна мляв╕сть поймала все його т╕ло. Перед очима ледве мр╕ли ст╕ни й кутки незнайомо╖ йому св╕тлиц╕. Нарешт╕ пом╕тив в╕н, що перед ним сидить Товкач ╕ немовби прислуха╓ться до кожного його подиху.
"Еге, - подумав соб╕ Товкач, - заснув би ти, може, й нав╕ки!" Та н╕чого не сказав, т╕льки посварився на нього пальцем ╕ дав знак мовчати.
- Та скажи ж ти мен╕, де я тепер? - спитав знов Тарас, напружуючи пам'ять, аби пригадати все, що було.
- Мовчи, кажу! - гримнув на нього товариш. - Що тоб╕ кортить ╕ще знати? Х╕ба не бачиш, що весь покарбований? Уже два тижн╕, як ми з тобою скачемо безперестанку, а ти в гарячц╕ усяку дурницю плетеш. Оце вперше хоч заснув спок╕йно. Мовчи ж, кажу, коли не хочеш соб╕ лиха наробити.
Але Тарас усе силкувався з╕брати думки докупи ╕ пригадати минуле.
- Та мене ж оточили були ╕ вхопили зовс╕м ляхи? Я ж не м╕г н╕яким робом вибитися з того юрмища?
- Мовчи, кажу тоб╕, б╕сове нас╕ння! - крикнув Товкач гр╕зно, як нянька, що ╖й терпець урвався, кричить на непосидющу дитину. - Нащо тоб╕ знати, як ти видобувся! Досить того, що видобувся! Знайшлися люди, що не виказали тебе, - ну й год╕ з тебе! Нам ще не одну н╕ч т╕кати разом. Ти дума╓ш, що п╕шов за простого козака? Н╕, голубе, твою голову оц╕нили в дв╕ тисяч╕ черв╕нц╕в.
- А Остап? - зненацька крикнув Тарас, напружився, щоб п╕двестися, ╕ враз пригадав, що Остапа вхопили ╕ зв'язали на його очах ╕ що в╕н тепер у лядських руках.
╤ огорнула тяжка журба його стару голову. З╕рвав в╕н ус╕ перев'яз╕ з ран сво╖х ╕ жбурнув ╖х далеко в╕д себе, хот╕в голосно щось сказати, та зам╕сть того почав верзти казна-що: гарячка ╕ марення повернулися до нього, ╕ мова його знову втратила зв'язок ╕ глузд. А в╕рний товариш стояв перед ним, сварячись ╕ дор╕каючи йому суворими словами. Нарешт╕ вхопив в╕н його за руки й за ноги, сповив, як малу дитину, поправив ус╕ перев'яз╕ на ранах, загорнув його у волову шкуру, обв'язав лубками ╕, приторочивши мотузкою до с╕дла, помчав ╕з ним знов у дорогу.
- Хоч неживого, а довезу тебе! Не допущу, щоб клят╕ ляхи познущалися над тво╓ю козацькою породою, рвали на шмаття тво╓ т╕ло й кидали його у воду. Хай же, хоч ╕ буде орел випивати з твого чола оч╕, то вже краще степовий, наш орел, а не лядський, не той, що прил╕та╓ з лядсько╖ земл╕. Хоч не живого, а довезу тебе до Укра╖ни!
Так казав в╕рний його товариш. Мчав в╕н без в╕дпочинку ╕ вдень, ╕ вноч╕, ╕ таки дов╕з його, непритомного, до само╖ Запорозько╖ С╕ч╕. Там почав в╕н го╖ти його невтомно травами й мастями; знайшов якусь тямущу жид╕вку, що ц╕лий м╕сяць напувала його всяким з╕ллям, ╕ нарешт╕ Тарасов╕ покращало. Чи то л╕ки, чи його сила зал╕зна взяла гору, а т╕льки через п╕втора м╕сяця став Тарас на ноги; рани заго╖лись, ╕ лише шрами на т╕л╕ в╕д шабель показували, як глибоко колись порубаний був старий козак. Проте видко було, що став в╕н похмурий ╕ сумний. Три глибок╕ зморшки насунулися йому на чоло ╕ вже н╕коли не сходили з нього. Оглянувся в╕н тепер навколо себе: все нове на С╕ч╕, вс╕ перемерли стар╕ товариш╕. Жодного з тих, що обставали за справедливе д╕ло, за в╕ру й братерство. I т╕, що п╕шли з кошовим навздог╕н за татарами, ╕ тих уже не було давно: вс╕ наклали головами, вс╕ погинули - хто в самому бою поклав буйну свою голову, хто в╕д безв╕ддя та безхл╕б'я серед кримських солончак╕в, хто в невол╕ сконав, не витерп╕вши наруги; ╕ самого колишнього кошового теж не було вже на св╕т╕, ╕ н╕кого з давн╕х товариш╕в, ╕ вже давно поросла травою колишня бучна козацька слава. Чував т╕льки в╕н, що бенкет був бучний, голосистий: увесь посуд перебито, н╕де не зосталося вина н╕ краплини, роз╕крали гост╕ й челядь ус╕ коштовн╕ келехи та сул╕╖ - ╕ сто╖ть сумний господар, думаючи: "Краще б ╕ не було того бенкету". Даремно пробували розвеселити Тараса; даремно сив╕ сл╕пц╕-кобзар╕ приходили по два й по три славити його козацьк╕ подвиги - похмуро й байдуже дивився в╕н на все, ╕ на його скам'ян╕лому обличч╕ проступало непогамовне горе, ╕ тихо, похиливши голову свою, шепот╕в в╕н:
- Сину м╕й! Остапе м╕й!
Запорожц╕ лаштувалися у морський пох╕д. Дв╕ст╕ чайок спустили вони на Дн╕про, ╕ Мала Аз╕я побачила ╖хн╕ голен╕, з довгими оселедцями голови, як вони мечем ╕ вогнем плюндрували ╖╖ кв╕туч╕ береги; побачила чалми сво╖х мешканц╕в-магометан розкиданими, наче ╖╖ незчисленн╕ кв╕тки, по зрошених кров'ю полях ╕ прибитими хвилею до берег╕в. Побачила й немало замащених дьогтем запорозьких шаровар╕в та жилавих рук ╕з чорними малахаями. Запорожц╕ об'╖ли й переламали вс╕ виноградники; в мечетях позалишали ц╕л╕ купи гною; персидськ╕ коштовн╕ шал╕ брали зам╕сть очкур╕в ╕ п╕дпер╕зували ними брудн╕ свити. Довго ще пот╕м находили в тих м╕сцях запорозьк╕ люльки-носогр╕йки. Весело пливли козаки назад; за ними гнався десятигарматний турецький корабель ╕ постр╕лом з ус╕х гармат роз╕гнав, як горобц╕в, ╖хн╕ вутл╕ човни. Третя частина ╖х потонула в глибин╕ морськ╕й, але решта знов з╕бралися докупи й прибули до гирла Дн╕прового з дванадцятьма барилами, повними цехин╕в. Але все це не ц╕кавило вже Тараса. В╕н ходив на луки ╕ в степи, буц╕м на влови, але набо╖ його завжди лишалися ц╕лими. ╤, поклавши мушкета, сповнений туги, с╕дав в╕н на берез╕ моря. Довго сид╕в в╕н там, схиливши голову на груди ╕ все промовляючи:
- Остапе м╕й! Остапе м╕й!
Перед ним, розстелившись, блищало Чорне море; далеко десь в очерет╕ кигикала чайка; б╕лий вус його ср╕блом вилискував на сонц╕, сльоза котилася за сльозою.
╤ не втерп╕в нарешт╕ Тарас. "Хай буде, що буде, а по╖ду - д╕знаюся, що з ним: чи живий в╕н, чи в домовин╕, чи вже, може, й само╖ могили нема. Д╕знаюся, хоч би там що було". ╤ за тиждень опинився в╕н в Уман╕, озбро╓ний, на кон╕, з╕ списом, шаблею, дорожньою боклагою при с╕дл╕, пох╕дним горщиком ╕з саламахою, пороховими набоями, к╕нським путом ╕ всяким ╕ншим причандаллям. В╕н п╕д'╖хав просто до нечепурно╖ брудно╖ невеличко╖ хатки, у як╕й ледве видно було маленьк╕ в╕конця, загиджен╕ хто-зна чим; димар був заткнутий ганч╕ркою, а д╕рява стр╕ха вся вкрита горобцями. Перед самими дверима лежала купа всякого см╕ття. З в╕кна визирнула голова жид╕вки в оч╕пку з потемн╕лими вже перлами.
- Чолов╕к дома? - спитав Бульба, зл╕заючи з коня ╕ прив'язуючи пов╕д до зал╕зного гака, що був б╕ля самих дверей.
- Дома, - в╕дпов╕ла жид╕вка ╕ зараз же винесла корчик ╕з пшеницею конев╕ й кухоль пива лицарев╕.
- А де тв╕й жид?
- В╕н у друг╕й св╕тлиц╕ молиться, - промовила жид╕вка, кланяючись ╕ побажавши "на здоров'я", коли Бульба п╕дн╕с до уст кухля.
- Будь тут, нагодуй ╕ нап╕й мого коня, а я п╕ду побалакаю з ним наодинц╕. У мене справа ╓ до нього.
Цей жид був той самий Янкель. В╕н уже опинився тут ╕ був орендарем та шинкарем, прибрав помалу до рук ус╕х навколишн╕х пан╕в ╕ шляхтич╕в, висмоктав потроху майже вс╕ грош╕ й дуже яскраво виявив свою жид╕вську присутн╕сть у т╕м краю. На три мил╕ кругом не лишилося жодно╖ добро╖ хати, все розвалювалось ╕ падало, все порозпивалось, ╕ зосталися сам╕ злидн╕ та дрантя, - немов п╕сля пожеж╕ або чуми спорожн╕в увесь край. ╤ коли б ще рок╕в ╕з десяток пожив там Янкель, то в╕н запевне спустошив би й ц╕ле во╓водство.
Тарас ув╕йшов у св╕тлицю. Жид молився, накинувши на себе досить таки засмальцьований покр╕вець, ╕ обернувся, щоб востанн╓ плюнути за звича╓м сво╓╖ в╕ри, як раптом оч╕ його спинилися на Бульб╕, що стояв позад нього. Так ╕ замигт╕ли перед жидовими очима дв╕ тисяч╕ черв╕нц╕в, об╕цян╕ за Тарасову голову, але в╕н посоромився сво╓╖ жад╕бност╕ й силкувався придушити в соб╕ в╕чну думку про золото, яка, мов та п'явка, повсякчас смоктала жидову душу.
- Слухай, Янкелю! - промовив Тарас до жида, що почав кланятися перед ним ╕ обережно замкнув двер╕, щоб ╖х не побачили. - Я порятував тоб╕ життя: тебе б запорожц╕ роздерли, як собаку, тепер твоя черга, тепер ти зроби мен╕ послугу!
Лице у жида трошки скривилося.
- Яку послугу? Коли така послуга, що можна зробити, то чому й не зробити?
- Не балакай н╕чого. Вези мене до Варшави.
- До Варшави? Як до Варшави? - промовив Янкель. Брови й плеч╕ його п╕днялися догори з подиву.
- Н╕чого не кажи мен╕. Вези мене до Варшави. Хоч би там що, а я хочу ще раз побачити його, сказати йому хоч одне слово.
- Кому сказати слово?
- Йому, Остапов╕, синов╕ мо╓му.
- Х╕ба пан не чув, що вже...
- Знаю, знаю все: за мою голову дають дв╕ тисяч╕ черв╕нц╕в. Знають же вони, дурн╕, ц╕ну ╖й! Я тоб╕ п'ять тисяч дам. Ось тоб╕ дв╕ тисяч╕ зараз, - ╕ Бульба висипав з╕ шкуратяного гамана дв╕ тисяч╕ черв╕нц╕в, - а решту як вернуся.
Жид миттю схопив рушника й накрив ним черв╕нц╕.
- Ай, славн╕ грош╕! Ай, добр╕ грош╕! - примовляв в╕н, повертаючи на вс╕ боки черв╕нець у руках ╕ пробуючи його на зуби. - Я думаю, той чолов╕к, у якого пан забрав так╕ добр╕ черв╕нц╕, й години не прожив на св╕т╕: зараз таки поб╕г до р╕чки ╕ втопився п╕сля таких славних черв╕нц╕в.
- Я б не просив тебе. Я б, може, й сам знайшов шлях до Варшави, але мене можуть якось п╕знати й захопити клят╕ ляхи, бо я не дуже на вигадки вдатний. А вас, жид╕в, на те й створено. Ви хоч самого чорта - ╕ того обдурите. Ви зна╓те всяких штук: ось чому я до тебе прийшов! Та й у Варшав╕ я сам н╕ на що не здобувся б. Зараз запрягай воза й вези мене!
- А пан гада╓, що так просто взяв кобилу, запр╕г, та й - гей, но, сива! Гада╓ пан, що можна так, як ╓, не сховавши, везти пана?
- Ну, то ховай, ховай, як зна╓ш; хоч у порожню бочку, чи що!
- Ой, ой! ╤ пан гада╓, що його можна сховати в порожню бочку? Пан х╕ба не зна╓, що кожний подума╓, що в бочц╕ гор╕лка?
- Ну, то й хай соб╕ дума╓, що гор╕лка.
- Як - хай дума╓, що гор╕лка? - промовив жид ╕ вхопив себе обома руками за пейси, а пот╕м п╕дняв догори обидв╕ руки.
- Ну, чого ж ти так злякався?
- А пан х╕ба не зна╓, що Бог на те створив гор╕лку, щоб ╖╖ кожне куштувало? Там усе лиз╕╖ ╕ ласуни: шляхтич б╕гтиме п'ять верстов за бочкою, поки продовба╓ д╕рочку ╕ зразу побачить, що не тече, ╕ скаже: "Жид не повезе порожньо╖ бочки; мабуть, тут щось ╓! Схопити жида, зв'язати жида, забрати в жида вс╕ грош╕, посадити в буцегарню жида!" Бо все, що т╕льки ╓ поганого, все на жида спихають, бо всякий жида за собаку ма╓; бо думають, що коли в╕н жид, то вже й не людина!
- Ну, то клади мене на воза ╕з рибою!
- Не можна, пане, ╖й-богу не можна. По вс╕й Польщ╕ люди голодн╕ тепер, як собаки: ╕ рибу роз╕крадуть, ╕ пана знайдуть.
- То вези мене хоч на чорт╕, т╕льки вези!
- Слухайте, слухайте сюди, пане! - промовив жид, п╕дсунувши рукави вгору ╕ п╕д╕йшовши до Бульби з розчеп╕реними руками. - Ось що ми зробимо. Тепер скр╕зь будують фортец╕ й замки, з Н╕меччини на╖хало французьких ╕нженер╕в, а через те шляхами везуть тепер багацько цегли й кам╕ння. Пан хай ляже на дн╕ воза, а верх я закладу цеглою. Пан соб╕ дуженький ╕ м╕цний з виду, ╕ через те йому н╕чого, коли трошки буде важкенько, а я наспод╕ у воз╕ зроблю д╕рочку, щоб годувати пана.
- Роби, як зна╓ш, т╕льки вези.
╤ через годину в╕з ╕з цеглою ви╖хав з Уман╕, запряжений двома шкапами. На одн╕й ╕з них сид╕в високий Янкель, ╕ довг╕ кучеряв╕ пейси його розв╕валися з-п╕д жид╕всько╖ ярмулки щоразу, коли в╕н гецав на коняц╕, довгий, як верства при дороз╕.
XI
У той час, коли це д╕ялося, на прикордонн╕ не було ще н╕яких митних урядовц╕в та об'╖зних, цього постраху вс╕х спритних людей, а тому кожен м╕г везти все, що хот╕в. Коли ж хто й робив трус ╕ огляд, то б╕льше задля власно╖ вт╕хи, особливо, як на воз╕ лежало щось привабливе на око, а його власна рука мала достатню вагу ╕ силу. Але цегла н╕кого не звабила, ╕ без перешкод за╖хала головною брамою до м╕ста. Бульба, лежачи у сво╖й т╕сн╕й кл╕тц╕, чув т╕льки гом╕н та галас в╕зничих ╕ б╕льше н╕чого. Янкель, гецаючи на сво╓му низенькому запорошеному румаков╕, завернув, спершу добре покружлявши по м╕сту, на темну й вузеньку вулицю, що звалася Кальна або Жид╕вська, бо тут справд╕ жили жиди мало не з ус╕╓╖ Bаршави.
Ця вулиця дуже скидалася на вивернуте нутро заднього двору. Сонце наче й не заглядало сюди н╕коли. Геть почорн╕л╕ дерев'ян╕ будинки з силою-силенною вистромлених ╕з в╕кон жердок, ╕ще поб╕льшували той морок. Де-не-де червон╕в пом╕ж ними цегляний мур, та й той у багатьох м╕сцях зробився вже зовс╕м чорний. ╤нод╕ лише обтинькований угор╕ шмат ст╕ни, осяяний сонцем, блищав нестерпною для ока б╕линою. Тут наче хто навмисне позбирав усе вкрай несум╕сне одне з одним: ринви, ганч╕рки, лушпайки, викинут╕ клепки з розбитого шаплика. Всякий, що т╕льки мав негодяще, викидав те на вулицю й давав перехожим чудову нагоду задовольнити вс╕ сво╖ чуття тим паскудством. Вершник, сидячи на кон╕, трохи не доставав рукою до жердок, перекинутих через вулицю з одного будинку до ╕ншого, на яких вис╕ли жид╕вськ╕ панчохи, коротеньк╕ штанц╕ й копчена гуска. ╤нод╕ з╕ старезного в╕конця визирало досить таки вродливе обличчя жид╕вочки, прикрашене почорн╕лим намистом. Купа жиденят, замурзаних, обдертих, ╕з кучерявими головами, галасувала й качалася в багнюц╕. Рудий жид ╕з ластовинням по всьому лиц╕, схожому через те на гороб'яче яйце, визирнувши з в╕кна, за╜ер╜от╕в ╕з Янкелем сво╓ю тарабарською гов╕ркою, ╕ Янкель зараз же звернув у дв╕р. Вулицею ╕шов другий жид, зупинився ╕ теж пристав до розмови, ╕ коли Бульба видобувся нарешт╕ з-п╕д цегли, то побачив аж трьох жид╕в, що балакали з великим запалом.
Янкель обернувся до нього й сказав, що все буде зроблено, що його Остап сидить у м╕ськ╕й в'язниц╕ ╕ хоч важко вмовити варту, а проте в╕н спод╕ва╓ться влаштувати йому побачення.
Бульба п╕шов з трьома жидами до к╕мнати.
Жиди почали знов балакати сво╓ю незрозум╕лою мовою. Тарас поглядав на кожного з них. Щось, здавалося, немов перевернуло всю його ╕стоту: на суворому ╕ байдужому обличч╕ його спалахнуло могутн╓ полум'я над╕╖ - т╕╓╖ над╕╖, що приходить ╕нод╕ до людини у хвилину найб╕льшого в╕дчаю; старе серце його почало битися дужче, наче в юнака.
- Слухайте, жиди! - промовив в╕н, ╕ в голос╕ його почулося щось палке. - Ви все на св╕т╕ можете зробити, хоч ╕ з дна морського д╕станете, ╕ присл╕в'я таке давно вже склалося, що жид сам себе вкраде, якщо т╕льки схоче вкрасти. Визвол╕ть мен╕ мого Остапа! Дайте йому змогу втекти з диявольських рук. От я йому об╕цяв дванадцять тисяч черв╕нц╕в, я набавлю ще дванадцять. Ус╕, як╕ у мене ╓, коштовн╕ кубки, закопане в земл╕ золото, хату й нав╕ть останню одежину продам ╕ зроблю з вами умову на все життя, що все, що добуду на в╕йн╕, д╕литиму з вами нар╕вно.
- Ой, не можна, ласкавий пане, не можна! - промовив, з╕тхнувши, Янкель.
- Н╕, не можна! - промовив теж ╕ другий. Ус╕ три жиди переглянулися м╕ж собою.
- Х╕ба спробувати, - промовив боязко трет╕й, поглядаючи на двох ╕нших, - може. Бог поможе.
Ус╕ тро╓ заговорили по-н╕мецькому. Бульба, хоч як уже наставляв сво╓ вухо, н╕чого не м╕г уторопати; чув т╕льки часто казане слово "Мордехай" ╕ б╕льш н╕чого.
- Слухайте, пане! - промовив Янкель, - Треба порадитись ╕з таким, якого ще й на св╕т╕ н╕коли не було! Ой-ой! То такий мудрий, як Соломон, ╕ коли й в╕н н╕чого не зробить, то вже н╕хто в св╕т╕ не зробить. Сид╕ть тут; ось ключ, ╕ не пускайте н╕кого!
Жиди вийшли на вулицю.
Тарас замкнув двер╕ й дивився в маленьке в╕конечко на той брудний жид╕вський проспект. Три жиди зупинилися серед нього й почали з великим запалом розмовляти; до них п╕д╕йшов швидко четвертий, нарешт╕ й п'ятий. В╕н чув знов проказуване: "Мордехай! Мордехай!". Жиди все поглядали в один б╕к вулиц╕; нарешт╕ в к╕нц╕ ╖╖, з-за паршивенького будиночка з'явилася нога в жид╕вському патинку ╕ замигт╕ли поли лапсердака. "А, Мордехай! Мордехай!" - загукали вс╕ жиди в один голос. Худий жид, трошки нижчий за Янкеля, але набагато зморщен╕ший, з величезною верхньою губою, п╕д╕йшов до нетерплячого гурту, ╕ вс╕ жиди наперем╕ш за╜ер╜отали, хапаючись розказати йому все. Мордехай к╕лька раз╕в поглядав на маленьке в╕конечко, ╕ Тарас догадався, що йшлося про нього. Мордехай махав руками, слухав, перебивав мову, часто плював наб╕к ╕, задираючи поли лапсердака, засував руку до кишен╕ й д╕ставав зв╕дт╕ля як╕сь брязкальця, виставляючи вс╕м на оч╕ препоган╕ сво╖ штани. Нарешт╕ вс╕ жиди зчинили такий галас, що жид, який стояв на сторож╕, мусив дати знак, щоб вони замовкли, ╕ Тарас уже почав потерпати за свою безпеку, але пригадав, що жиди не можуть ╕накше розмовляти, як т╕льки на вулиц╕, ╕ що ╖хньо╖ мови сам чорт не второпа╓, ╕ заспоко╖вся.
Хвилини через дв╕ жиди вс╕ разом ув╕йшли до нього в к╕мнату. Мордехай приступив до Тараса, поплескав його рукою по плеч╕ й промовив:
- Коли ми та Бог захочемо що зробити, то вже буде так, як треба.
Тарас глянув на того Соломона, що такого ще й на св╕т╕ не було, ╕ якась над╕я ворухнулась у нього в серц╕. Справд╕, вигляд його м╕г викликати якусь дов╕ру: верхня губа в нього була просто таки страх╕тлива; потовщала вона напевне в╕д яко╖сь сторонньо╖ причини. У бород╕ того Соломона було не б╕льше, як п'ятнадцять волоск╕в, та й то т╕льки з л╕вого боку. А на обличч╕ Соломоновому було ст╕льки знак╕в в╕д чужого кулака, зароблених за в╕двагу, що в╕н, безперечно, давно вже втратив ╖м л╕к ╕ звик уважати ╖х за родим╕.
Мордехай вийшов з╕ сво╖ми товаришами, захопленими його мудр╕стю. Бульба лишився сам. ╤з ним д╕ялося щось дивне, небувале: уперше в житт╕ в╕н почував неспок╕й. Душа його палала, мов у пропасниц╕. В╕н не був тим колишн╕м, непохитним, см╕ливим, твердим, як дуб; в╕н був тепер слабкодухий ╕ кволий. В╕н здригався на кожний шелест, на кожну нову жид╕вську постать, що з'являлася в к╕нц╕ вулиц╕. Отак просид╕в в╕н увесь день, не ╖вши, не пивши й не в╕дводячи н╕ на хвилину очей сво╖х од невеличкого в╕конечка на вулицю. Нарешт╕, вже п╕зно ввечер╕, з'явилися Мордехай ╕ Янкель.
Серце Тарасове завмерло.
- Що? Вийшло? - спитав в╕н ╖х ╕з нетерпляч╕стю дикого коня. Але ще до того, як жиди наважилися йому в╕дпов╕сти, Тарас пом╕тив, що Мордеха╓в╕ браку╓ вже й останнього пейса, який хоч ╕ не вельми був охайний, а все ж таки кучерявився з-п╕д ярмулки. Видко було, що в╕н хот╕в щось сказати, але намолов тако╖ н╕сен╕тниц╕, що Тарас н╕чого не зрозум╕в. Та й сам Янкель прикладав щось дуже часто руку до рота, неначе мав застужен╕ зуби.
- Ой, ласкавий пане! - мовив Янкель, - Тепер зовс╕м не можна! ╥й-богу не можна. Такий поганий нар╕д, що йому треба на саму голову наплювати! От ╕ Мордехай те саме скаже. Мордехай робив таке, чого ще н╕хто на св╕т╕ не робив, але Бог не схот╕в, щоб так сталося. Три тисяч╕ в╕йська сто╖ть, ╕ завтра ╖х будуть карати на смерть.
Тарас глянув у в╕ч╕ жидам, але вже без нетерп╕ння ╕ гн╕ву.
- А коли пан хоче побачитися, то завтра треба рано, так щоб ще й сонце не з╕йшло. Вартов╕ згодилися, й один левентар об╕цяв. Т╕льки хай ╖м не буде й на т╕м св╕т╕ щастя! Ой, вей'зм╕р! Який жаднющий нар╕д! ╤ м╕ж нами таких нема: по п╕всотн╕ черв╕нц╕в я дав кожному, а левентарев╕...
- Добре. Веди мене до нього! - промовив р╕шуче Тарас, ╕ вся тверд╕сть знов вернулася в його душу.
В╕н згодився на Янкелеву намову перебратися чужоземним графом, що при╖хав з н╕мецько╖ земл╕, для чого вже й одежу встиг добути ╕ принести з собою здогадливий жид. Була вже глупа н╕ч. Господар дому, в╕домий уже рудий жид ╕з ластовинням, витяг тонкий с╕нник, накритий якоюсь рядниною, ╕ постелив на лав╕ для Бульби. Янкель л╕г дол╕, пославши другий такий самий с╕нник. Рудий жид випив невеличку чарку яко╖сь настоянки, скинув лапсердак ╕, в сво╖х панчохах та патинках трохи схожий на курча, п╕шов з╕ сво╓ю жид╕вкою в щось таке, що скидалося на шафу. Дво╓ жиденят, як дв╕ хатн╕ собачки, лягли дол╕ б╕ля шафи.
Але Тарас не спав, а сид╕в нерухомо ╕ стиха тарабанив пальцями по стол╕; в╕н тримав у зубах люльку ╕ пускав дим, в╕д якого жид спросоння чхав ╕ закутував носа в ковдру. Т╕льки-но почало с╕р╕ти надвор╕, в╕н уже штовхнув ногою Янкеля.
- Уставай, жиде, ╕ давай твою графську одежу! В╕н миттю одягся, почорнив вуса, брови, над╕в на т╕м'я маленьку темну шапочку - ╕ н╕хто з найближчих до нього козак╕в не п╕знав би його. На око йому здавалося яких тридцять п'ять рок╕в. Здоровий рум'янець грав на його щоках, а сам╕ шрами надавали йому яко╖сь величност╕. Одежа, гаптована золотом, дуже личила йому.
Вулиц╕ ще спали. Жодна крамарська душа ще не з'являлася в м╕ст╕ з кошиком у руках. Бульба ╕ Янкель п╕д╕йшли до будинку, що був н╕би чапля на с╕дал╕. То була низька, широка, здоровенна, почорн╕ла буд╕вля, в як╕й з одного боку стирчала, як шия у чорногуза, довга вузька башта, а зверху не╖ випинався шматок покр╕вл╕. Ця буд╕вля ╓днала в соб╕ багато всяких уряд╕в: тут були й касарн╕, ╕ в'язниц╕, ╕ нав╕ть суд. Бульба та Янкель зайшли кр╕зь браму й опинилися серед просторо╖ зали або критого подв╕р'я. Мало не тисяча чолов╕к спало там покотом. Просто йшли низеньк╕ двер╕, перед якими сид╕ло дво╓ вартових ╕ бавилися в якусь гру, б'ючи один одного двома пальцями по долон╕. Вони мало звертали уваги на те, хто прийшов, ╕ т╕льки тод╕ повернули голови, як Янкель сказав:
- Це ми. Чу╓те, панове? Це ми.
- ╤д╕ть, - промовив один з них, в╕дчиняючи одною рукою двер╕, а другу п╕дставляючи товаришев╕, щоб той бив.
Вони вступили до вузеньких ╕ темних с╕ней, якими знов д╕йшли до тако╖ ж, як перше, зали з маленькими в╕конечками вгор╕.
- Хто йде? - загукало к╕лька голос╕в, ╕ Тарас побачив чимало гайдук╕в при повн╕й збро╖. - Нам н╕кого не велено пускати.
- Це ми! - озвався Янкель. - ╥й-богу, ми, ясне панство! Але н╕хто не хот╕в його слухати. На щастя, т╕╓╖ мит╕ п╕д╕йшов якийсь черевань, - з усього видно, що старший, бо лаявся дужче за вс╕х.
- Пане, це ж ми, ви вже зна╓те нас, ╕ пан граф буде ще дякувати.
- Пропуст╕ть ╖х, сто дябл╕в чортов╕й матер╕! ╤ б╕льше н╕кого не пускати! Та шабель щоб н╕хто не скидав ╕ не собачився на п╕длоз╕...
Продовження цього красномовного наказу вже не чули наш╕ прочани.
- Це ми... це я... це сво╖! - запевняв Янкель, кого б не стр╕в.
- А що, можна тепер? - спитав в╕н одного з вартових, коли вони нарешт╕ п╕д╕йшли до того м╕сця, де с╕ни вже к╕нчалися.
- Можна. Т╕льки не знаю, чи пропустять вас до само╖ в'язниц╕. Тепер уже там нема Яна: зам╕сть нього там сто╖ть ╕нший, - в╕дпов╕в вартовий.
- Ай вей! - промовив тихо жид. - Це зовс╕м погано, ласкавий пане!
- Веди! - промовив уперто Тарас.
Жид пов╕в дал╕. Б╕ля дверей до льоху, що сходилися вгор╕ шпилями, стояв гайдук ╕з вусами в три суво╖. Верхн╕й сув╕й його вус╕в ╕шов назад, другий просто вперед, а трет╕й донизу, ╕ це робило його обличчя дуже схожим на котяче.
Жид з╕гнувся в три погибел╕ й майже боком п╕д╕йшов до нього.
- Ваша ясновельможносте!.. Ясновельможний пане!
- Це ти до мене, жиде, говориш?
- До вас, ясновельможний пане!
- Гм... а я т╕льки гайдук! - мовив трисув╕йний прудивус, ╕ оч╕ в нього повесел╕ли.
- А я, ╖й-богу, думав, що це сам во╓вода. Ай, ай, ай! - ╤ жид покрутив головою й розчеп╕рив пальц╕. - Ай, яка велична постава! ╥й-богу, полковник, зовс╕м полковник! От аби ще на палець додати, то вже й полковник! Треба б пана посадити на румака, такого прудкого, як муха, та й нехай муштру╓ полки!
Гайдук розправив нижн╕й сув╕й вус╕в, ╕ оч╕ його зовс╕м розвеселилися.
- Що то за народ - жовн╕ри! - стелив дал╕ жид. - Ох, вей'зм╕р, що за гарний народ! Шнурочки, бляшечки... Так в╕д них блищить, як в╕д сонця; а коб╕ти, де т╕льки вздрять жовн╕р╕в... ай, ай! - Жид знову покрутив головою.
Гайдук закрутив рукою верхн╕ вуса й пропустив кр╕зь зуби щось схоже на коняче ╕ржання.
- Прошу пана зробити послугу! - промовив жид. - Ось князь при╖хав ╕з чужого краю, хоче подивитися на козак╕в. В╕н ще зроду не бачив, що то за люди, т╕ козаки.
При╖зд чужоземних граф╕в ╕ барон╕в був у Польщ╕ не вдивовижу: вони частенько зазирали з само╖ т╕льки ц╕кавост╕ глянути на цей майже нап╕ваз╕йський куток ╢вропи: Московщину й Укра╖ну вони мали вже за Аз╕ю. ╤ через те гайдук, уклонившися довол╕ низенько, вважав за потр╕бне дек╕лька сл╕в докинути й в╕д себе.
- Я не розум╕ю, ваша ясновельможносте, - сказав в╕н, - чого вам забажалося дивитися на них. Це собаки, а не люди. ╤ в╕ра в них така, що н╕хто не поважа╓.
- Брешеш ти, чорт╕в сину! - гукнув Бульба. - Сам ти собака! Як ти см╕╓ш говорити, що нашу в╕ру не поважають? То вашу ╓ретицьку в╕ру не поважають!
- Еге-ге! - промовив гайдук, - Тепер я знаю, голубчику, хто ти: ти сам ╕з тих, що сидять у мене. Постривай же, я покличу сюди наших.
Тарас зрозум╕в свою необачн╕сть, але вперт╕сть ╕ досада не дали йому подумати про те, як би виправити помилку. На щастя, Янкель ╕ тут потрапив п╕дсипатися.
- Ясновельможний пане! Як же можна, щоб ╕з графа та був козак? А якби в╕н був козак, то де б в╕н д╕став соб╕ таке вбрання й такий вигляд графський?
- Балакай соб╕! - ╕ гайдук уже роззявив був свою пащеку, щоб гукнути.
- Ваша корол╕вська величносте! Мовч╕ть! Мовч╕ть ради Бога! - зарепетував Янкель. - Мовч╕ть! Ми вже вам за це заплатимо так, що ви ще н╕коли й не бачили: ми дамо вам аж два золотих черв╕нц╕.
- Еге! Два черв╕нц╕! Що мен╕ два черв╕нц╕! Я цирюльников╕ даю два черв╕нц╕ за те, щоб в╕н мен╕ т╕льки половину бороди виголив. Сотню черв╕нц╕в давай, жиде! - ╤ гайдук закрутив верхн╕й сув╕й вус╕в. - А коли не даси сотн╕ черв╕нц╕в, зараз закричу!
- ╤ нав╕що б то так багацько? - г╕рко промовив поб╕л╕лий жид, розшморгуючи шкуратяного гамана свого; але щастя його, що в гаман╕ б╕льше не було ╕ що гайдук дал╕ сотн╕ л╕чити не вм╕в.
- Пане, пане, ход╕м зв╕дс╕ля швидше! Ви сам╕ бачите, який тут народ негарний! - забелькотав Янкель, пом╕тивши, що гайдук перебира╓ на долон╕ черв╕нц╕, немов жалкуючи, що мало заправив.
- Що ж ти, б╕с╕в гайдуче, - сказав Бульба, - грош╕ взяв, а показувати й не дума╓ш? Н╕, ти повинен тепер показати. Коли вже взяв грош╕, то не ма╓ш права в╕дмовити!
- Геть, геть до б╕са! А то я зараз дам знати ╕ вас тут... Швидше ноги на плеч╕, кажу вам!
- Пане! Ход╕м, ╖й-богу ход╕м! Цур ╖м! Хай ╖м присниться таке, що т╕льки плюнути треба! - кричав б╕долашний Янкель.
Бульба помалу, понуривши голову, повернувся й п╕шов назад. Янкель, якого гриз жаль за марно потраченими черв╕нцями, все докоряв йому:
- Ну й нащо б то було його ч╕пати? Хай би соб╕ лаявся, собака! То вже такий народ, що не може не лаятись! Ох, вей'зм╕р, яке щастя Бог людям да╓! Сотня черв╕нц╕в т╕льки за те, що нас прогнав! А нашому братов╕ як: йому й пейси об╕рвуть, ╕ з пики зроблять таке, що пот╕м ╕ глянути бридко, - ╕ н╕хто не дасть сотн╕ черв╕нц╕в. Ох, Боже м╕й! Боже милосердний!
Але невдача ця тяжче вплинула на Бульбу; вона виявлялася страх╕тливим полум'ям у його очах.
- Ход╕м! - сказав в╕н раптом, немовби стрепенувшись. - Ход╕м на майдан. Я хочу подивиться, як його катуватимуть.
- Ой, пане! Нащо ходити? Ми ж однаково тим уже не поможемо.
- Ход╕м! - уперто промовив Бульба, ╕ жид, як нянька, з╕тхаючи, поплентався за ним.
Майдан, де мала в╕дбутися кара, не важко було знайти: люд валом сунув туди з ус╕х к╕нц╕в. За тод╕шн╕х лютих час╕в це було одне з найц╕кав╕ших видовищ не т╕льки для простолюду, а й для шляхетного панства. Багато старих найпобожн╕ших ж╕нок, сила молодих панночок ╕ пань, найбоязк╕ших, яким пот╕м ц╕лу н╕ч увижалися закривавлен╕ трупи, як╕ кричали спросоння так, як може т╕льки п'яний гусарин кричати, - не пропускали, проте, нагоди задовольнити ц╕кав╕сть.
- Ох, як╕ муки! - кричали декотр╕ в ╕стеричн╕й пропасниц╕, заплющували оч╕ й одвертались ╕ все ж таки вистоювали досить довго. ╤нший ╕ рота роззявить, ╕ руки простягне вперед, ладен вискочити вс╕м на голови, щоб зв╕дт╕ля краще роздивитися. З юрби вузеньких, невеличких ╕ звичайних гол╕в висовував свою товсту пику р╕зник, що спостер╕гав за вс╕╓ю справою оком знавця ╕ перемовлявся короткими словами з╕ зброярем, якого звав кумом через те т╕льки, що в свято напивалися з ним в одному шинку. ╤нш╕ розмовляли палко, ще ╕нш╕ нав╕ть бились об заклад; але б╕льш╕сть було таких, що на весь св╕т Божий ╕ на все, що в ньому твориться, дивляться, колупаючи пальцем у нос╕.
Спереду, б╕ля самих прудивус╕в, що складали м╕ську гвард╕ю, стояв у в╕йськов╕й одеж╕ молодий шляхтич чи, може, т╕льки схожий на шляхтича, який надяг на себе геть усе, що мав, так що в нього вдома зосталася т╕льки подерта сорочка та стар╕ чоботи. Два ланцюжки, один поверх другого, вис╕ли в нього на ши╖ з якимсь дукачем. В╕н стояв ╕з коханкою сво╓ю Юзею ╕ все озирався, щоб хто-небудь не забруднив ╖╖ шовкового вбрання. В╕н ╖й пояснив геть усе так, що вже н╕чого не можна було додати.
- Оце, серденько Юзю, - почав в╕н, - весь цей люд, що ви тут бачите, прийшов, щоб подивитися, як каратимуть на смерть злочинц╕в. А он той, серденько, що, як ви бачите, держить сокиру й ╕нш╕ причандали, - то кат, ╕ в╕н буде ╖х карати. ╤ як почне ╖х колесувати та ╕нших тортур завдавати, то злочинець ╕ще буде живий; а як одруба╓ йому голову, то в╕н, серденько, зараз же й помре. Перше буде кричати й рухатися, ну, а як т╕льки одрубають йому голову, тод╕ вже йому не можна буде н╕ кричати, н╕ ╖сти, н╕ пити, - це через те, серденько, що в нього вже не буде б╕льше голови.
I Юзя все це слухала з ляком ╕ ц╕кав╕стю. Дахи будинк╕в були вс╕ян╕ людом. ╤з в╕конець на горищах визирали як╕сь гидк╕ пики з вусами й немовби оч╕пками на головах. На балконах п╕д наметами сид╕ло магнатство. Гарненькою ручкою панна-реготуха, сяючи, немов б╕лий сн╕г на сонц╕, держалася за поруччя. Ясновельможн╕ пани, добре вгодован╕, дивилися поважно.
Служник у б╕лому вбранн╕, з рукавами, що в╕дкидалися назад, розносив на╖дки та всяк╕ напо╖. Часто чорноока панна, жартуючи, брала сво╓ю б╕лою ручкою т╕стечка або щось ╕з садовини й кидала в народ. Юрба голодних лицар╕в п╕дставляла сво╖ шапки, ╕ який-небудь довгий шляхтич, що витикався з-пом╕ж ус╕х головою, в полинял╕м червон╕м кунтуш╕ з почорн╕лими, колись золотими шнурами, перший хапав сво╖ми довжелезними руками здобич, ц╕лував ╖╖, притуляв до серця, а тод╕ клав у рот. Сок╕л, що вис╕в у золот╕й кл╕тц╕ п╕д балконом, теж був глядачем: перехиливши наб╕к дзьоба ╕ п╕днявши лапу, в╕н пильно роздивлявся юрбу. Ось вона враз загула, ╕ зо вс╕х бок╕в почулося:
- Ведуть, ведуть! Козаки!
Вони йшли без шапок, з довгими чубами; бороди теж у них пов╕дростали. Вони йшли не боязко, не понуро, а навпаки - з якоюсь тихою горд╕стю; ╖хня одежа з коштовного сукна подерлась ╕ тел╕палася на них лахм╕ттям; вони не дивилися на люд ╕ не кланялися йому. Попереду йшов Остап.
Що в╕дчув старий Тарас, коли побачив свого Остапа? Що було тод╕ в нього на серц╕?.. В╕н дивився на сина з юрби ╕ не пропустив жодного його руху. Вони п╕д╕йшли вже до самого м╕сця кари. Остап зупинився. Йому першому належало випити цю г╕рку чару. В╕н глянув на сво╖х, п╕дняв руку вгору ╕ гучно промовив:
- Дай же, Боже, щоб ус╕, як╕ тут стоять ╓ретики, не почули, нечестивц╕, як мучиться християнин! Щоб жоден ╕з нас не промовив жодного слова!
П╕сля цього в╕н п╕д╕йшов до помосту.
- Добре, синку, добре! - тихо мовив Бульба й похилив на груди свою сиву голову.
Кат з╕рвав з Остапа старе лахм╕ття; йому ув'язали руки й ноги в навмисне зроблен╕ диби ╕... Але не будемо полохати душ╕ читачево╖ картиною пекельних мук, од яких холоне кров ╕ сторч ста╓ волосся. Вони були виплодом тод╕шн╕х диких, лихих час╕в, коли життя чолов╕ка складалося з самих лише кривавих вояцьких звитяг, ╕ в╕н затверд╕в у них душею, ╕ втратив ус╕ людян╕ почуття. Даремно дехто - таких було небагато - всупереч сво╖й доб╕ виступав проти цих жахливих тортур. Даремно король ╕ чимало лицар╕в з╕ св╕тлим розумом та чулою душею казали, що така жорстока, люта кара може т╕льки запалити до помсти козацьку нац╕ю. Але влада короля ╕ розумних думок була н╕що перед безладним свав╕ллям можновладного магнатства, яке сво╓ю незрозум╕лою необачн╕стю, браком далекоглядност╕, дитячим себелюбством ╕ н╕кчемною пихою зробило з сейму см╕ховище, а не уряд.
Остап терп╕в тортури й катування, як велетень: н╕ крику, н╕ стогону не було чутно нав╕ть тод╕, коли почали перебивати йому руки й ноги, коли страшний хряск╕т к╕сток почувся серед мертво╖ тиш╕ до найдальших глядач╕в, коли панянки одвернули сво╖ оч╕, - н╕чого нав╕ть схожого на стог╕н не вирвалося з його уст, ╕ не здригнулося його лице. Тарас стояв у юрб╕, схиливши голову ╕ водночас гордо п╕днявши сво╖ оч╕, тихо, схвально промовляв:
- Добре, синку, добре!
Але як узяли його на останн╕ смертельн╕ муки, здалося, немовби почала п╕дупадати його сила. I пов╕в в╕н навколо себе очима: Боже, все нев╕дом╕, все чуж╕ люди!! Хоч би хто-небудь ╕з р╕дних, близьких його серцев╕ був тут, при його смерт╕! В╕н не хот╕в би чути плачу та жал╕в слабосило╖ матер╕, чи несамовитого голос╕ння ж╕нки, що рве на соб╕ волосся ╕ б'╓ руками в б╕л╕ груди; хот╕в би в╕н тепер побачити з твердою волею чолов╕ка, який мудрим сво╖м словом п╕дбадьорив би його й пот╕шив перед економ. I впав в╕н на сил╕ й вигукнув у скрут╕ душевн╕й:
- Батьку! Де ти? Чи чу╓ш ти мене?
- Чую! - залунало серед мертво╖ тиш╕, ╕ весь м╕льйон народу разом здригнувся.
Частина к╕нних жовн╕р╕в кинулася пильно оглядати юрбу.
Янкель поб╕л╕в, як смерть, ╕ коли жовн╕ри трохи од'╖хали в╕д нього, в╕н з острахом озирнувся назад, щоб глянути на Тараса; але Тараса вже коло нього не було: ╕ сл╕д його немов вода змила.
XII
Знайшовся сл╕д Тарас╕в. Сто двадцять тисяч козацького в╕йська з'явилося на межах Укра╖ни. Це вже була не якась там мала частина чи заг╕н, що ходив на здобич або навздог╕н за татарами. Н╕, це повстала вся нац╕я, бо не вистачило вже терпцю в народу, - повстала, щоб помститися за наругу над правом сво╖м, за ганебне приниження звича╖в сво╖х, за зневагу предк╕всько╖ в╕ри ╕ святого обряду, за глум над церквами, за свав╕лля чужоземних пан╕в, за гн╕т, за ун╕ю, за ганебне панування жид╕вства на християнськ╕й земл╕ - за все, що накип╕ло з давн╕х-давен на душ╕ ╕ розпалювало сувору зненависть козацьку. Молодий, але м╕цний духом гетьман Остряниця став на чол╕ незчисленно╖ козацько╖ сили. Разом ╕з ним був старий бувалий товариш його й порадник Гуня. В╕с╕м полковник╕в вели дванадцятитисячн╕ полки. Два генеральн╕ осавули й генеральний бунчужний ╖хали сл╕дом за гетьманом. Генеральний хорунжий був при головн╕й в╕йськов╕й корогв╕, ╕ ще багато ╕нших корогов та стяг╕в майор╕ли вдалин╕; бунчуков╕ товариш╕ несли бунчуки. Багато було ще всяко╖ в╕йськово╖ старшини: обозних, в╕йськових товариш╕в, полкових писар╕в, а з ними п╕шого й к╕нного в╕йська; майже ст╕льки, ск╕льки було ре╓стрових козак╕в, набралося й охочекомонних та в╕льних. Зв╕дус╕ль п╕днялося козацтво: в╕д Чигирина, в╕д Переяслава, в╕д Батурина, в╕д Глухова, од пониззя Дн╕пра й од ус╕х верх╕в його та остров╕в. Безл╕ч коней та незл╕ченн╕ валки воз╕в сунули полями.
╤ пом╕ж тими козаками, пом╕ж тими вс╕мома полками най-виборн╕ший був один полк, ╕ в╕в його Тарас Бульба. Все давало йому перевагу над ╕ншими: ╕ його л╕та, ╕ бувал╕сть, ╕ вм╕ння керувати сво╖м в╕йськом, ╕ величезна ненависть до ворога. Нав╕ть самим козакам здавалась аж завеликою його нещадна лють ╕ жорсток╕сть. Т╕льки вогонь та шибеницю призначала його сива голова, ╕ слово його на в╕йськов╕й рад╕ дихало самим т╕льки знищенням.
Не варто описувати н╕ вс╕х бо╖в, де показали себе козаки, н╕ всього, що трапилося п╕д час т╕╓╖ в╕йни: все те записано на стор╕нках л╕топису. В╕домо, яка бува╓ в╕йна в наш╕й земл╕, коли вона п╕д╕йма╓ться за святу в╕ру: нема дужчо╖ сили, як в╕ра. Гр╕зна вона ╕ нездоланна, як нерукотворна скеля серед бурхливого, в╕чно м╕нливого моря. З само╖ середини морського дна зд╕йма╓ вона до неба непробивн╕ сво╖ ст╕ни, вся збудована з суц╕льного каменю. Зв╕дус╕ль ╖╖ видко, ╕ дивиться вона просто у в╕ч╕ хвилям, що котяться повз не╖. 1 горе кораблев╕, що ненароком наскочить на не╖! На тр╕ски розл╕та╓ться його недолуга снасть, тоне й трощиться на гамуз усе, що ╓ на ньому, й пов╕тря здрига╓ться в╕д жал╕бного крику тих, що йдуть на дно.
На л╕тописних стор╕нках посписувано докладно, як ут╕кали польськ╕ загони з визволених м╕ст, як поперев╕шувано немилосердних жид╕в-орендар╕в; який недолугий був коронний гетьман Микола Потоцький з╕ сво╓ю незчисленною арм╕╓ю супроти ц╕╓╖ незборимо╖ сили; як, розбитий, гнаний, перетопив в╕н у невелик╕й р╕чц╕ найкращу частину в╕йська свого, як облягли його в невеличк╕м м╕стечку Попонн╕м гр╕зн╕ козацьк╕ полки ╕ як у велик╕й скрут╕ польський гетьман заприсягнувся, що король ╕ уряд вволять волю козак╕в ╕ повернуть ╖м ус╕ колишн╕ права й прив╕ле╖. Але не так╕ були козаки, щоб п╕ддатися на те: знали вони вже, що таке польська присяга. ╤ Потоцький не гарцював би вже на сво╓му шеститисячному аргамаков╕, чаруючи оч╕ вельможних панночок ╕ викликаючи заздр╕сть шляхетних пан╕в, не величався б на сеймах, влаштовуючи розк╕шн╕ бенкети сенаторам, якби не врятувало його православне духовенство, що було в м╕стечку. Коли вийшли назустр╕ч ус╕ попи в ясно-золотих ризах, з образами й хрестами, а попереду сам архи╓рей з хрестом у руц╕ ╕ в пастирськ╕й митр╕, вс╕ козаки поставали навкол╕шки й поскидали шапки. Н╕ на кого б вони на той час не зважили, нав╕ть на самого короля; але стати проти сво╓╖ церкви християнсько╖ не посм╕ли й зважили на дух╕вництво. Згодився гетьман разом ╕з полковниками в╕дпустити Потоцького, взявши з нього святу присягу дати волю вс╕м християнським церквам, забути давню ворожнечу й н╕яко╖ кривди козацькому в╕йську не чинити.
Один т╕льки полковник не згодився на такий мир. Той полковник був Тарас. Вирвав в╕н пасмо волосся з╕ сво╓╖ голови й гукнув:
- Гей, гетьмане й полковники! Не роб╕ть тако╖ бабсько╖ угоди! Не в╕рте ляхам: продадуть, псяюхи!
Коли ж в╕йськовий писар прин╕с писан╕ умови й гетьман п╕дписався п╕д ними власною рукою, Тарас зняв ╕з себе щирий булат, догору турецьку шаблю з найкращо╖ криц╕, переломив ╖╖ надво╓, як тр╕ску, ╕, кинувши вр╕зноб╕ч далеко в╕д себе обидва к╕нц╕, промовив:
- Прощайте ж! Як двом к╕нцям ц╕╓╖ шабл╕ не з'╓днатися в одно й не скластися в ц╕лу шаблю, так ╕ нам, панове товариство, не бачитися б╕льше на цьому св╕т╕. Т╕льки не забудьте мого прощального слова (тут голос його ще погучн╕шав, п╕днявся вище, набрав надзвичайно╖ сили - ╕ збентежилися вс╕ од його пророчих сл╕в): перед смертною годиною сво╓ю ви згада╓те мене! Дума╓те - купили спок╕й ╕ згоду; дума╓те - панувати вам? Не те у вас буде панування: здеруть ╕з тво╓╖ голови, гетьмане, шкуру, наб'ють ╖╖ гречаною половою й показуватимуть по вс╕х ярмарках! I ви, панове, сво╖х гол╕в не вряту╓те! Згинете в гнилих льохах, замурован╕ в кам'ян╕ мури, коли вас ран╕ш, як баран╕в, не зварять у казанах живими!
- А ви, хлопц╕? - звернувся в╕н до сво╖х козак╕в. - Хто з вас хоче вмерти сво╓ю смертю, не по-баб'ячому в зап╕чку або на лежанц╕, не п'яним п╕д тином б╕ля шинку, як те стерво, а чесною козацькою смертю, ус╕м на одн╕й постел╕, як молодий з молодою? Чи, може, хочете вернутися додому та поробитися недов╕рками, та возити на сво╖й спин╕ польських ксьондз╕в?
- За тобою, пане полковнику! За тобою! - загукали вс╕, що були в Тарасов╕м полку, ╕ до них перейшло чимало й ╕нших.
- А коли за мною, то за мною ж! - промовив Тарас, насунув глибше соб╕ шапку на голову, гр╕зно глянув на вс╕х, що зосталися, п╕дправився на кон╕ сво╖м ╕ гукнув:
- Не дор╕кайте н╕хто нам образливим словом! Ану, гайда, хлопц╕, в гост╕ до католик╕в!
По ц╕й мов╕ вдарив в╕н по конев╕, й рушив за ним таб╕р у сотню воз╕в, а за ним багато к╕нних ╕ п╕ших козак╕в, ╕, обернувшись, сварився поглядом на вс╕х, що позоставались, ╕ гн╕вний був погляд його. Н╕хто не зважився ╖х зупинити. На очах у всього в╕йська покидав ╖х полк, ╕ довго ще обертався Тарас, ╕ все сварився.
Смутн╕ стояли гетьман ╕ полковники, замислились ус╕ й мовчали довго, немов пригн╕чен╕ якимсь важким передчуттям. Не дурно пророкував Тарас: так воно все й сталось, як в╕н казав. Незабаром п╕сля зрадливого вчинку п╕д Кановом гетьманська голова вже стрим╕ла на пал╕ разом ╕з багатьма найкращими його в╕йськовими товаришами.
А що ж Тарас? А Тарас тим часом гуляв по вс╕й Польщ╕ з╕ сво╖м полком, спалив в╕с╕мнадцять м╕стечок, б╕льш як сорок костьол╕в ╕ вже доходив до Кракова. Силу перебив в╕н усяко╖ шляхти, пограбував найбагатш╕ й найкращ╕ замки; порозпечатували ╕ порозливали козаки стор╕чн╕ меди й вина, свято бережен╕ в панських льохах; порубали й попалили коштовн╕ сукна, одежу й начиння, що було по коморах.
- Н╕чого не жал╕йте! - т╕льки й примовляв Тарас. Не зважали й на чорнобривих панянок, б╕логрудих, яснооких д╕вчат: й коло самих в╕втар╕в не могли врятуватися вони...
- Це вам, враж╕ ляхи, поминки по Остапов╕! - примовляв Тарас.
╤ так╕ поминки по Остапов╕ справляв в╕н у кожн╕м сел╕, аж поки польський уряд не побачив, що вчинки Тарасов╕ були щось б╕льше, н╕ж звичайне розбишацтво, ╕ тому ж таки Потоцькому доручено було з п'ятьма полками неодм╕нно вп╕ймати Тараса.
Ш╕сть дн╕в т╕кали козаки пут╕вцями в╕д лях╕в; ледве витримували кон╕ небувалу гонитву й рятували козак╕в. Але Потоцький цього разу впорався добре з дорученням. В╕н, не спочиваючи, гнався за ними й догнав ╖х коло Дн╕стра, де Бульба зупинився на в╕дпочинок, розташувавшись у зруйнован╕й фортец╕.
Над самою кручею Дн╕стровою стояла вона з╕ сво╖м об╕рваним валом та розваленими мурами. П╕ском та битою цеглою зас╕яний був верх круч╕, що кожно╖ хвилини м╕г з╕рватися ╕ полет╕ти вниз. Отут ╕з двох бок╕в, прилеглих до поля, ╕ обступив його коронний гетьман Потоцький. Чотири дн╕ бились ╕ оборонялися козаки, в╕дбиваючись цеглою й кам╕нням. Але не вистачило н╕ запасу, н╕ сили, ╕ поклав Тарас пробиватися кр╕зь ворож╕ лави. ╤ вже пробилися були козаки, ╕, може, ще раз в╕рно послужили б ╖м прудконог╕ ╖хн╕ кон╕, коли це раптом на б╕гу зупинився Тарас ╕ гукнув:
- Ст╕йте! Випала люлька з тютюном; не хочу, щоб ╕ люлька моя д╕сталася вражим ляхам!
I нахилився старий отаман, ╕ почав шукати в трав╕ люльку з тютюном - свою в╕рну подругу на мор╕ й на земл╕, в походах ╕ дома. А тим часом налет╕ла ватага лях╕в ╕ вхопила його п╕д могутн╕ плеч╕. Струснув в╕н ус╕м сво╖м дужим т╕лом, але не посипалися вже, як колись, на землю, мов груш╕, гайдуки, що держали його.
- Ох, стар╕сть, стар╕сть! - промовив в╕н, ╕ заплакав старий кремезний козак. Та не стар╕сть була тому винна: сила подолала силу. Мало не тридцять гайдук╕в учепилося йому за руки й за ноги.
- П╕ймалася б╕сова ворона! - кричали ляхи. - Тепер треба т╕льки вигадати, яку б йому, собац╕, найкращу честь в╕ддати.
I присудили, з гетьманського дозволу, спалити живцем перед ус╕м в╕йськом.
Недалеко стояло голе дерево, що гр╕м розбив йому верх╕в'я.
Припнули Тараса зал╕зними ланцюгами до стовбура, цвяхом прибили йому руки ╕, п╕днявши його вище, щоб зв╕дус╕ль видко було козака, почали розкладати п╕д деревом вогонь. Але не на вогонь дивився Тарас, не про вогонь в╕н думав, на якому мали його спалити; дивився в╕н, б╕долаха, в той б╕к, де в╕дстр╕лювалися козаки: йому згори було видно все, як на долон╕.
- Займайте, хлопц╕, займайте швидше, - гукав в╕н, - гору, що за л╕сом: туди не п╕дступлять вони! Але в╕тер не дон╕с його сл╕в.
- Ой, пропадуть, пропадуть н╕ за понюх табаки! - промовив в╕н г╕рко ╕ глянув униз, де блищав Дн╕стер. Рад╕стю засяяли йому оч╕. В╕н побачив чотири човни, що кормою виглядали з-за кущ╕в, ╕, з╕бравшись на сил╕, гукнув на вс╕ груди:
- До берега, хлопц╕! До берега! Спускайтеся поп╕д гору стежкою, що йде л╕воруч. Коло берега стоять човни, - вс╕ забирайте, щоб не було погон╕!
Цього разу в╕тер дмухнув ╕з другого боку, ╕ все почули козаки.
Але за цю раду д╕став в╕н обухом по голов╕, ╕ все перевернулося йому в очах.
Пустили козаки коней щодуху узб╕чною стежкою, а вже ляхи за плечима. Бачать козаки - крутиться й гадючиться стежка й багато вб╕к да╓ вигин╕в.
- Гей, панове товариство! Пан чи пропав! - сказали вони вс╕ разом, на мить зупинилися, п╕дняли нагайки, свиснули - ╕ татарськ╕ кон╕ ╖хн╕, в╕д╕рвавшись в╕д земл╕ ╕ розпростершись у пов╕тр╕, як зм╕╖, перелет╕ли через провалля й шубовсьнули просто в Дн╕стер. Дво╓ т╕льки не досягли до р╕ки, грянули з високост╕ на кам╕ння ╕ пропали там нав╕ки з к╕ньми, не встигнувши нав╕ть голос подати. А козаки вже пливли з к╕ньми р╕чкою й одв'язували човни. Зупинилися ляхи над проваллям, дивуючися нечуван╕й козацьк╕й см╕ливост╕, ╕ думали: скакати ╖м чи н╕. Один молодий полковник, живо╖, гарячо╖ кров╕, р╕дний брат красун╕-польки, що причарувала б╕долашного Андр╕я, не роздумуючи, кинувся згарячу за козаками. Перевернувся в╕н трич╕ в пов╕тр╕ з конем сво╖м ╕ гримнувся просто на гостр╕ скел╕. На шмаття подерло його гостре кам╕ння, ╕ пропав в╕н на дн╕ провалля, мозком ╕ кров'ю оббризкавши кущ╕, що росли по нер╕вних ст╕нах пр╕рви.
Коли отямився Тарас Бульба п╕сля обуха й глянув на Дн╕стер, козаки вже були на човнах ╕ гребли веслами; кул╕ сипалися на них зверху, але не досягали. ╤ засв╕тилися рад╕стю оч╕ у старого отамана.
- Прощайте, товариство! - гукав в╕н ╖м згори. - Згадуйте мене ╕ на ту весну знову сюди прибувайте та гарненько погуляйте!.. А що, взяли, чортов╕ ляхи? Дума╓те, ╓ що-небудь на св╕т╕, чого б злякався козак!..
А вже вогонь п╕днявся вгору ╕ лизав його ноги, об╕ймаючи потроху все дерево... Та х╕ба знайдуться у св╕т╕ так╕ вогн╕ й муки, така сила, що перемогла б козацьку силу?..
Не мала р╕чка Дн╕стер, а як пожене в╕тер з моря, то хвиля сяга╓ до самого м╕сяця! Козаки хутко пливли вузенькими двостеренними човнами, гребли в лад веслами, обережно минали зелен╕ острови, полохаючи птаство, ╕ розмовляли про свого отамана.
 
1835, 1842

Гоголь - ╫о╜оль

Маланюк ╢вген Филимонович

╤
Вимовляючи пр╕звище Гоголя як "╫о╜оль", б╕льш╕сть не в╕дчува╓ н╕чого дивного чи неприродного. От такий соб╕ знаменитий рос╕йський письменник, "батько реал╕зму" в т╕й "велик╕й л╕тератур╕", хай нав╕ть "малорос╕йського походження", але, мимо пр╕звища, незаперечний "рос╕янин", той, що в ╕стор╕ях рос╕йсько╖ л╕тератури сто╖ть тут же поб╕ч Пушк╕на. Французи, напевно, уважають Гоголя за вт╕лення славнозв╕сно╖ ame slave (вони стосували цей синон╕м "рос╕йськост╕" нав╕ть до афериста Стависького!), хоч саме в Париж╕ р. 1932 вийшла ц╕нна французька книжка Шлецера (рос╕янина) п╕д наголовком "Gogol", що тракту╓ цю тему зовс╕м не традиц╕йно. Що ж до н╕мецько╖ л╕тератури, то доп╕ру в останн╕х рокках поруч Гоголя зачали ставити ╕м'я Е.Т.А. Гофмана, що належало б розц╕нювати як немалий крок вперед.
Треба лояльно ствердити, що в справ╕ висв╕тлення складно╖ ╕ при т╕м дуже ускладнено╖ постат╕ великого письменника та розв╕яння щ╕льно оточуючо╖ його ореол╕ "гармон╕йност╕" та "суц╕льност╕", - найб╕льш спричинилися рос╕яни ж (В. Розанов, В. ╫╕пп╕ус, Д. Мережковський, А. Б╓лий ╕ ╕нш╕), хоч це й дуже м╕н╕мально вплинуло на рос╕йський загал, який, в простот╕ душевн╕й, й дос╕ кламу╓ про "найб╕льшого письменника рос╕йського", "найген╕альн╕шого з рос╕ян" ╕ т. п.
Досить сумно, майже безнад╕йно представля╓ справа Гоголя у поляк╕в, хоч, здавалося б... Таж предок Гоголя - Остап Гоголь, "ноб╕л╕тований" запорозький старшина, "не раз в╕дзначений у в╕йн╕ короля Яна III з турками", полковник ре╓стровий, по революц╕╖ 1648 р. полковник брацлавський новоповстало╖ держави, - це ж стор╕нка також польсько╖ ╕стор╕╖... Якщо правдивою ╓ г╕потеза, що одним з ╕мпульс╕в до написання "Trylogji" була в С╓нк╓вича реакц╕я на "Тараса Бульбу", то, судячи з╕ стилю "Трилог╕╖" та ╖╖ ╕стор╕ософ╕чно╖ спрямованост╕, можна думати, що в т╕м випадку Гоголь був для С╓нк╓вича герольдом "всерос╕йського ╕мпер╕ал╕зму", отже, справд╕, не Гоголем, а "╫о╜ол╓м". Не менш характеристичною була реценз╕я критика А. ╫жимали-С╓дко на першу (по ╤ в╕йн╕) виставу у Варшав╕ Гоголевого "Рев╕зора": звернувши увагу на подв╕йне пр╕звище Гоголя - Я н о в с ь к и й, рецензент перехилив палицю в другий б╕к ╕ (м. ╕н. анал╕зуючи Хл╓ста) зробив з Гоголя еманац╕ю polskosci... на Полтавщин╕...
В польськ╕й л╕тературн╕й оп╕н╕╖ Гоголь залиша╓ться дос╕ "нормальним" рос╕йським письменником, нав╕ть велико╖ м╕ри, але - саме через свою "рос╕йськ╕сть" - чужим ╕ ворожим. ╤ ц╕╓╖ дивно╖ ситуац╕╖ не зм╕нили так╕ факти, як паризьк╕ зустр╕ч╕ й розмови Гоголя з М╕цкевичем, приязнь з Богданом Зал╓ським ╕ нав╕ть обставина, що Гоголь був в╕д р. 1836 фактичним ем╕грантом.
Та не набагато л╕пше, як це не дивно, вигляда╓ ситуац╕я Гоголя серед земляк╕в.
Вихована на "народництв╕" ╕ на соц╕альних аберац╕ях в╕д 40-х до 80-х рок╕в минулого стол╕ття, перебуваючи в фатальних умовинах петербурзько╖ ╕мпер╕╖, в пост╕йних ваганнях м╕ж "областництвом" та "всерос╕йськ╕стю", - ╕нтел╕генц╕я укра╖нська, ан╕ сучасна Гоголев╕, ан╕ п╕зн╕ша - не спромоглася витворити критер╕╖в для оц╕нки т╕╓╖ незвичайно╖ постат╕. Сво╓р╕дний дуал╕зм в поглядах на укра╖нську проблему, що допровадив аж до теор╕╖ Костомарова псевдоорган╕чного симб╕озу "двох руських народностей", н╕би гармон╕йно себе доповнюючих в постат╕ якогось двонац╕онального чи понаднац╕онального синтезу, врешт╕ - догмат федерал╕зму, проголошуваний впливовим Драгомановим, - все це привело до того, що проблема Гоголя була раз назавше розв'язана в прост╕й ╕ тому приваблив╕й формул╕ С. ╢фремова: д в ╕ д у ш ╕ ("М╕ж двома душами" - студ╕я, р. 1909). ╤ хоч та теор╕я "двох душ", без точного окреслення, що то ╓, в дан╕м випадку, душа "рос╕йська" ("московська"?), спроваджу╓ питання до ялово╖ соф╕стики ╕ н╕чого, властиво, не з'ясову╓, теор╕я ╢фремова була загальносирийнята ╕ на т╕м справа зупинилася довший час.
Вимовний виняток становили лише Т. Шевченко (послан╕╓ "Гоголю") та П. Кул╕ш - редактор Гоголевого листування.
II
Спроба п╕д╕йти до Гоголя ╕ншим, б╕льш природним шляхом - викличе усм╕шку не лише серед чужинц╕в, що зрозум╕ють як на╖вне намагання "нац╕онал╕зувати" великого письменника чужо╖ л╕тератури. Скептичний земляк або здиву╓ться, або недов╕рливо похита╓ головою. Земляк оптим╕стичний якщо й зац╕кавиться, то ц╕кав╕сть та буде поверхова, "шов╕н╕стична".
Одразу тому треба попередити: не про це тут ходить. Ходить про в╕дслонення ╕ ствердження тих складник╕в ╕ первн╕в особистост╕ й творчост╕ Гоголя, як╕ дос╕ ще залишаються п╕д оболонкою, що покрива╓ "канон╕чний" образ письменника. То не буде в╕дбронзовування в дещо стерт╕м значенн╕ цього модного слова, лише спробою в ╕ д р е с т а в р у в а н н я справжнього образу. А що образ той ╓ ╕ був нац╕ональний - на те ради нема╓. Все ╕нше-бо було ╕ ╓ або аберац╕╓ю, або гримом, або зовн╕шн╕ми декорац╕ями. Що б╕льше, т╕льки справжн╕й, отже нац╕ональний, образ Гоголя в╕дкри╓ нам т. зв. та╓мницю Гоголя, похмурий траг╕зм його життя й творчост╕, описаний в досить багат╕й л╕тератур╕ про нього, але не вияснений в сво╖й ╕стот╕.
То не укра╖нець, лише рос╕янин ╤. Мандельштам ще р. 1902 (на той час професор ун╕верситету в Гельс╕нках) перший видав кап╕тальну монограф╕ю про стиль Гоголя, в як╕й дов╕в, що "мовою душ╕" письменника - була мова укра╖нська, що не т╕льки словництво, лексика й семантика, але й синтакса-складня цього письменника були укра╖нськ╕ ╕ що писав в╕н, сказати б, "перекладаючи"... А ск╕льки ж то раз╕в чита╓мо в листах Гоголя, що в╕н "не почува╓ себе м╕цним в мов╕ рос╕йськ╕й"!
Р╕ч ясна, що трудно говорити на цю тему з тим, хто не в╕дчува╓ духу рос╕йсько╖ мови, не зна╓ ╕стор╕╖, не чув справжньо╖ рос╕йсько╖ мови в ╖╖ московськ╕й гов╕рц╕. Нац╕ональних шк╕л в Рос╕╖ не було. Матер╕ал мовно-л╕тературний, одержаний колись Москвою з Ки╓ва ╕ перетворений п╕зн╕ш Ломоносовим (до реч╕ - бувшим студентом Ки╓во-Могилянсько╖ Академ╕╖), Держав╕ним ╕ Пушк╕ним на л╕тературну мови петербурзько╖ ╕мпер╕╖, - через ун╕ф╕ковану школу знов повертався до ╕мперських пров╕нц╕й, але вже позбавлений нац╕онального духу, вже як мова абстрактно-╕мперська, "всерос╕йська", на м╕сцях "доповнювана" ╕ оформлювана етнограф╕чно-мовним матер╕алом. Т╕льки завдяки цьому мова Гоголя могла видаватися "рос╕йською", хай нав╕ть до певно╖ м╕ри екзотичною, або "збагачуючою рос╕йську мову" (як каже Мандельштам), ц. т. мову Москви й Петербурга. А з огляду на пор╕вняну б╕дн╕сть тод╕шньо╖ рос╕йсько╖ л╕тературно╖ мови (засм╕чен╕сть н╕мецькими й французькими варваризмами), а також незнану у народ╕в зах╕дно╖ (мовно-латинсько╖) культури "еластичн╕сть" рос╕йсько╖ граматики, - той процес м╕г видаватися пл╕дним в культурн╕м сенс╕ й корисним п╕д оглядом пол╕тичним (мовна ун╕ф╕кац╕я ╕мпер╕╖).
Не варто тут наводити сво╓р╕дних приклад╕в "рос╕йсько╖ мови" Гоголя з тексту його твор╕в: забагато то забрало б м╕сця. Але, хто зна╓ л╕тературну рос╕йську мову ╖╖ класичного пер╕оду, той легко сам ╖х знайде при уважн╕ш╕м читанн╕. Якщо л╕тературознавець доп╕ру на основ╕ майже м╕кроскоп╕чних досл╕д╕в може знайти мовно-стил╕стичн╕ невластивост╕ в англ╕йськ╕й мов╕ ╕рландця Б. Шоу або у французьк╕й мов╕ фламандця ╢. Верхарна, вже не кажучи про стил╕стичну "слов'янськ╕сть" мови Дж. Конрада, то в текстах Гоголя нав╕ть неозбро╓ним оком звичайного читача можна легко побачити вже не мовн╕ хиби, але разюч╕ укра╖н╕зми, нерос╕йську складню, часом ц╕л╕ "незрусиф╕кован╕" ук╖нськ╕ речення. ╤ - навпаки - досить лише прочитати Тараса Бульбу у давно "в╕дреставрован╕м" текст╕ М. Садовського, щоб уявити соб╕ спос╕б д╕йсного мислення Гоголя-письменника.
А, проте, мимо орган╕чного зв'язку пом╕ж процесом мислення в л╕тературн╕й творчост╕ та нац╕ональною п╕дсв╕дом╕стю й та╓мничою глибиною раси, - ╕стор╕╖ л╕тератур показують нам ц╕лий ряд письменник╕в-"самоперекладчик╕в", як╕, б╕льш-менш щасливо для сво╓╖ творчост╕, спромагалися уживати ╕ншо╖ мови, ╕ то не лише в проз╕, але й - що значно трудн╕ше й небезпечн╕ше - в поез╕╖ в╕ршован╕й. Яскравий приклад - Р. М. Р╕льке (до реч╕, п╕вслов'янин, бо син чешки), який майже з однаковою натуральн╕стю писав в╕рш╕ н╕мецьк╕ й французьк╕, щоправда, довший час перебувавши в Париж╕ як особистий секретар р╕зьбаря Родена. По-французьки написав був свою "Саломею" Оскар Вайлд. Виспянський ╕ Пшибишевський починали свою л╕тературну д╕яльн╕сть н╕мецькою мовою, як, до реч╕, й Ольга Кобилянська. Врешт╕, мадярський Шевченко - Петеф╕ був словаком П'етровичем, який по-словацьки, либонь, н╕чого й не написав.
Таких ╕мен можна навести немало.
Але ╓ щось, що яскраво в╕др╕зня╓ в╕д них Гоголя ╕ не лише не да╓ п╕дстав зарахувати його до вищенаведених "щасливц╕в", але й робить з нього найтраг╕чн╕шу постать письменника того роду. Мова - бо ╓ фонетико-граф╕чним в╕дбиттям глибоко прихованих ╕ складних псих╕чних процес╕в, безпосередньо зв'язаних з культурою й нац╕ональн╕стю. ╤ ота, власне, орган╕чна й псих╕чна "д╕йсна д╕йсн╕сть" письменника, яка, в остаточн╕м розрахунку, виявиться завжди расово-нац╕ональною, вона-то й проявиться ╕ промовить кр╕зь вс╕ язиково-граф╕чн╕ зовн╕шн╕ оболонки.
III
У "Старосв╕тських д╕дичах" Гоголя - не в фабул╕ й описах т╕╓╖ новели, а, скорше, в ╖╖ "кл╕мат╕", в т╕м св╕т╕, хоч ╕дил╕чн╕м, але й приземн╕м, т╕сн╕м ╕, либонь, задушлив╕м, - розкрива╓ться нам нац╕ональна атмосфера Укра╖ни початку XIX ст.
З╕пхнут╕ до стану нап╕втваринного, занурен╕ в туп╕м безладд╕, вже поза межами ╕стор╕╖, десь пом╕ж кухнею й спальнею - дотл╕вають останн╕ рештки козацько╖ й гетьмансько╖ ел╕ти. На могутн╕м тл╕ буйного сонячного кра╓виду, серед ру╖н бурхливо╖ минувшини западають у смертельний сон хутори й ма╓тки здеморал╕зовано╖ петербурзьким урядом колишньо╖ укра╖нсько╖ аристократ╕╖, нин╕ - "дворянства всерос╕йського". Нерухома, майже цвинтарна тиша заляга╓ над Укра╖ною. Час в╕д часу тишу ту порушують х╕ба лише звуки бально╖ музики та ще п'яний гом╕н бенкетник╕в, що ╖х духове життя звузилося до ╖дження та пиття ("мочеморди"). Щоправда, на тих бенкетах п'яне натхнення й п'яна в╕двага п╕дносять часом чарку "за Укра╖нську Республ╕ку" (на бенткет╕ в ма╓тку Закревських р. 1848), але т╕ пияцьк╕ вигуки ще яскрав╕ш п╕дкреслюють могильну тишу догасаючо╖, вже от-от умерло╖ ╕стор╕╖...
Така ситуац╕я - нагор╕, серед тих небагатьох, що ╖х Катерина Друга обдарувала "вольностями дворянськими". А внизу - придушене нап╕вмертвим т╕лищем шляхти, остаточно закуте т╕╓ю ж Катериною в кайдани кр╕пацтва - багатом╕льйонне селянство. Про його нац╕ональн╕сть сп╕вають йому кобзар╕ - живе, хоч незряче сумл╕ння нац╕╖, символ притьмарено╖, але все ще живо╖ ╕сторично╖ п а м ' я т ╕. В лон╕ того закутого селянства, що на нього переклала ╕стор╕я нац╕ональне завдання ц╕лого народу, в╕дбуваються пов╕льн╕, але глибок╕ процеси: там дозр╕ва╓ вулкан╕чне з'явлення Шевченка.
У таких ото умовинах нац╕онально вигасаюча ╕ вже до жадного нац╕онального в╕друху не здатна - шляхетська верства Укра╖ни вида╓ з себе людину з ознаками ген╕альност╕, обдаровану скарбом-талантом дивно╖, ╕сторично с п ╕ з н ╕ л о ╖ творчо╖ енерг╕╖.
Син зубож╕лого д╕дича ╕ нав╕ть автора побутових комед╕й школи Котляревського, Гоголь ту мертву тишу, те мертве життя ╕ той пров╕нц╕альний безрух ╕стор╕╖ - побачив ╕ в╕дчув. ╤ те в╕дчуття позначило й визначило ╕ життя його, ╕ творч╕сть - аж до "Мертвих душ" включно, де в╕н з такою нещадною гостротою рису╓ галерею, власне, сучасно╖ йому укра╖нсько╖ "ел╕ти".
Л╕тература? Л╕тературне життя на Укра╖н╕? Вони були так╕, якою була пол╕тична д╕йсн╕сть, отже, ╕снували для "домашньо╖ потреби", як це п╕зн╕ш окреслить Костомаров. Живий ╕ талановитий полтавський "служащ╕й дворянин" - ╤ван Котляревський, пом╕ж еп╕грамами на знайомих ╕ одами до зверхник╕в, з немалим розмахом ╕ справжн╕м талантом "перелиц╕ював" Вер╜╕л╕╓ву "Ене╖ду". Гроно ╕нтелектуал╕ст╕в, скупчене б╕ля новозаснованого Харк╕вського ун╕верситету, писало балади й байки та насл╕дувало народн╕ п╕сн╕, починаючи збирати ╕ видавати етнограф╕чн╕ матер╕али. Нечисленн╕ земляки розчитувалися в патр╕отичн╕й "Истор╕и русовъ" псевдо-Кониського ╕ тяжко з╕тхали, як з╕тхають за чимсь, що минуло без вороття, за чимсь, що вмерло.
Батько Гоголя - Василь - то чи не найб╕льш характеристична постать для тод╕шньо╖ л╕тературно╖ ситуац╕╖ на Укра╖н╕: "добре уроджений", але п╕дупалий д╕дич, талановитий еп╕гон автора несмертельно╖ (безсмертно╖) "Наталки" - в╕н постача╓ репертуар для ма╓ткового театру свого високого родича ╕ протектора - Трощинського, магната ╕ петербурзького м╕н╕стра "на поко╖"...
Пом╕ж л╕вобережними "мочемордами" та правобережними "бала╜улами" точилося ц╕ле духове життя тод╕шньо╖ нац╕онально╖ ел╕ти кра╖ни. Пом╕ж еп╕гонами Котляревського - з одного боку, ╕ Тимком Падурою, з другого, - м╕стилися л╕тературн╕ прояви ╕ зац╕кавлення т╕╓╖ сусп╕льно╖ верстви.
Що ж мав з собою почати талановитий, повний творчих бажань, а прит╕м дуже амб╕тний, спраглий слави ╕ далеких обр╕╖в молодик, який вже на шк╕льн╕й лавц╕ мр╕яв про широку арену д╕яльност╕? Отже, створю╓ соб╕ уявою спокусливо-чар╕вну "легенду Петербур╜а" ╕, по зак╕нченн╕ Безбородьк╕вського л╕цею в Н╕жин╕ (р. 1828), ╖де до вимр╕яно╖ столиц╕, просто "чорту в зуби". Помимо свого закохання в петербурзьк╕й легенд╕, молодик Гоголь все ж в╕дчував п╕дсв╕домий страх перед П╕вн╕ччю, перед "московщиною". ╤ щоб ту "московщину" оминути ╕ не бачити м╕ста Москви, в╕н ╖де до Петербур╜а т. зв. б╕лоруським трактом - через Могил╕в. Бо не Московщина, але самий-но Петербур╜ - то ╕деал, то кв╕нтесенц╕я вс╕х чудес ╕ марень, бо то не Рос╕я ╕ вже напевно не "московщина". В результат╕, розум╕╓ться, - жахливе розчарування, ╕ то вже на сам╕м початку. Петербурзька зима, така непод╕бна до полтавсько╖. Знайомство з Пушк╕ним, таке омр╕яне, - не вда╓ться. Перший друкований ("накладом автора") тв╕р - ╕дил╕чна поема в╕ршем "Ганц Кюхель╜артен" - зустр╕ча╓ отруйн╕ кпини критики... ╤ тут наступа╓ ц╕лком конрад╕вський момент в б╕ограф╕╖ Гоголя: в╕н с╕да╓ на корабель ╕ в╕дплива╓ (липень 1829 р.) нев╕домо куди... в св╕т...
Та тут же й виника╓ яскрава р╕зниця пом╕ж синами двох сус╕дн╕х народ╕в, синами, що не знаходили соб╕ м╕сця на Батьк╕вщинах. Конрад-Коженьовський, син чинного повстанця, згодом засланця, мав св╕жий спогад збройно╖ боротьби, стратив на рос╕йськ╕м засланн╕ мат╕р - отже н е н а в и д ╕ в Рос╕ю, ╕ то так, що цю ненависть заховав (збер╕г), бувши вже заслуженим громадянином Британсько╖ ╕мпер╕╖ ╕ визначним англ╕йським письменником, - аж до смерт╕. В Гогол╕ ж жила "малорос╕йська ╕дил╕я", м╕ф Рос╕╖-царства, понаднац╕онально╖ ╕мпер╕╖ необмежених обр╕╖в ╕ необмежених можливостей... Що за прост╕р для вимр╕яних ним велетенських чин╕в ╕ подвиг╕в, хоч ближче й неокреслених ╕ досить ╕млистих для самого мр╕йника!
Корабель, що ним плив Гоголь, сп╕ткала в Н╕мецьк╕м мор╕ буря. ╤ це переживання, видно, притупило гостроту петербурзьких розчарувань, бо вже 22 вересня Гоголь з Любека поверта╓ться до страшного м╕ста Петра ╤ ╕ пот╕м вже н╕коли про свою морську подорож не згаду╓, як ╕ про те, щ'о ту втечу-подорож спричинило. Твердий шлях "кап╕тана" Коженьовського, що допровадив його до св╕тово╖ слави письменника св╕тово╖ ╕мпер╕╖. - не був суджений слабовольному ╕ анем╕чному нащадков╕ "славних прад╕д╕в". Отрута Петербур╜а, м╕ста туман╕в ╕ примар, м╕ста п╕дступно╖ "╕м╕тац╕╖ ╢вропи" - вже зробила свос. Втеча була в╕друхом скорше ф╕з╕олог╕чним, н╕ж псих╕чним, а не моральною реакц╕╓ю сина Петербур╜ом поневолено╖ Батьк╕вщини. Тортурований духовою пусткою ╕ пекучим сумом за р╕дним кра╓м, Гоголь ще вперто намага╓ться знайти в столиц╕ точку опертя. Ще шука╓ в н╕й ╕деально╖ "Рос╕╖", як природного продовження "Рус╕╖", ╕, чим б╕льш не знаходить, тим пекуч╕ш згаду╓ Укра╖ну. Так зроджуються "Вечори на хутор╕ б╕ля Диканьки" й ╕нш╕ "укра╖нськ╕" реч╕, як наркоз для самого себе ╕ як екзотичний в╕дскок для л╕тературно╖ кар'╓ри - одночасно... Ш ╕ с т ь л╕т тривали т╕ пошукування ╕ намагання. Ш╕сть л╕т, впродовж яких в╕н зазнав р╕зних профес╕й: в╕д невдалого урядовця в досить непри╓мн╕м (фактично - пол╕ц╕йн╕м) департамент╕ аж до невдалого професора ун╕верситету. Приходить ╕ знайомство з Пушк╕ним, ╕ з майбутн╕м доброд╕╓м Шевченка - В. Жуковським, ╕ з так званим вищим св╕том. Нарешт╕, з'явля╓ться давгооч╕кувана слава - слава автора "Рев╕зора", справжня, "всерос╕йська"... Здавало-б - мету осягнено. Але якою ж ц╕ною!
╤ от 6 червня р. 1836 Гоголь, затру╓ний, розбитий, зламаний ╕ як би нап╕вживий духово, шукаючи вже не уявно╖ "Рос╕╖" ╕ не реально╖ "Малорос╕╖", а "б а т ь к ╕ в щ и н и д у ш ╕ ", опиня╓ться за кордоном.
"Я народився тут, - пише В. Жуковському з Риму, - Рос╕я, Петербур╜, сн╕г, падлюки, департамент, професура, театр - все то мен╕ лише снилося".
IV
Повелося думати, що Гоголь н╕бито безвладно котився похилою площею в╕дступництва до морально╖ (нац╕онально╖), а, к╕нець к╕нц╕в, ╕ ф╕зично╖ смерт╕.
Це не зовс╕м в╕дпов╕да╓ д╕йсност╕.
"Легенда Петербур╜а" мала для тод╕шнього укра╖нця певн╕ точки опертя. Культуртрегерський шлях на Московщину-Рос╕ю мав за собою к╕лькав╕кову традиц╕ю, поглиблену за Петра ╤, Прокоповича, згодом Розумовських, Безбородьк╕в... Не затримуючись довше над "соц╕олог╕чним" обличчям сучасного Гоголев╕ Петербур╜а, зациту уривок з листа ╢вгена Греб╕нки (до М. Новицького) з 1834 р.: "Петербур╜ - то колон╕я ╕нтел╕гентних укра╖нц╕в. По вс╕х ╕нституц╕ях, академ╕ях, в ун╕верситет╕ - повно наших земляк╕в. ╤ при прийманн╕ на посаду кандидат з укра╖нц╕в зверта╓ на себе увагу яко un homme d'tsprit ("людина духовна"). Додаймо, що того ж року студенти Во╓нно-Медично╖ Академ╕╖ в мурах сво╓╖ школи виставляли "Наталку Полтавку". Таких парадокс╕в можна навести б╕льше. ╤ вони становлять, власне, т╕ пункти опертя, на яких колеги й сучасники Гоголя могли будувати петербурзьк╕ легенди.
З другого боку, в житт╓пис╕ Гоголя зовс╕м не браку╓ момент╕в (опр╕ч втеч╕ морем р. 1829) протесту, обурення, обудження нац╕онального сумл╕ння, ╕ то в форм╕ недвозначн╕й. По "Вечорах на хутор╕" в╕н все збира╓ться писати "╤стор╕ю нашо╖ ╓дино╖, нашо╖ нещасно╖ Укра╖ни" (лист з 9 листопада р. 1833 до Михайла Максимовича, де м. ╕н. дода╓: "Якби Ви знали, як╕ жахлив╕ перевороти в мен╕ доконалися, до яко╖ м╕ри все в мен╕ змордоване! Боже, ск╕льки пережив, ск╕льки перемучився!"). В листах до матер╕ домага╓ться, опр╕ч нац╕онального убрання, також п╕сень (лист 22.XI.1833), так само, як ╕ до Максимовича: "Не можу жити без п╕сн╕. Не ма╓те поняття, що то за мука".
Взагал╕ листи Гоголя до Максимовича, до "милого земляка, що живе в атмосфер╕ старих час╕в", вражають, серед загального листування Гоголя, винятковою у нього, людини скрито╖ й обережно╖, - щир╕стю. Видно, що з Максимовичем в╕н не мав жодних та╓мниць, якщо 2 липня 1833 р. пише до нього так: "Жалкую, що Ви нездужа╓те. Киньте, нарешт╕, цю Кацап╕ю ╕ ╖дьте в Гетьманщину. Я сам думаю це зробити... Якщо добре помислити, то як╕ ж ми дурн╕ ╓сьмо! Пощо, для кого жертву╓мо вс╕м? ╥дьмо!.." Мр╕╖ про ун╕верситетську кафедру в Ки╓в╕ (п╕зн╕ш Максимович став там ректором) раз у раз повертаються на стор╕нки лист╕в: "Уяви соб╕, я теж так думаю: туди, туди! до Ки╓ва, до старого прекрасного Ки╓! В╕н - наш, а не ╖х, - правда? Там, довкола нього, в╕дбувалися под╕╖ нашо минулого" (лист з грудня 1833 р.)... Та вже в наступн╕м роц╕, п╕сля ном╕нац╕╖ на професора-ад'юнкта Загально╖ ╤стор╕╖ Петербурзького ун╕верситету, той запал Гоголя вщуха╓: "Хоч як г╕рко душа суму╓ Укра╖ною, треба, одначе, упокоритися, упокоритися без нар╕кань" (лист з 14 серпня 1834 р.). Розголос, здобутий "Вечорами на хутор╕", нов╕ знайомства, праця над новою книгою "Миргород", врешт╕ посада в ун╕верситет╕ - все це вимагало часу ╕ енерг╕╖. В лист╕, писан╕м по довш╕й перерв╕ (22 березня 1835 р.), про кафедру в Ки╓в╕ вже не згадано. Лист той, витриманий в як╕мсь ╕стерично-жарт╕вливим тон╕, розпочина╓ словами знано╖ п╕сн╕: "Ой чи жив╕, чи здоров╕ вс╕ родич╕ гарбузов╕!" ╤ дал╕: "Присяйб╕г, страшенно од╕йшли ми в╕д нашо╖ традиц╕йно╖ натури. В жоден спос╕б не спроможн╕ ми - а собливо Ти - навчитися дивитись на життя, як на пригоду, як дивився колись на нього Козак. Чи Ти пробував коли встати рано з л╕жка, ╕, в сам╕й сорочц╕ т╕льки, всмалити гопака? Чудова ╓ ╓дина р╕ч на св╕т╕: пляшка доброго вина..."
Реальна Батьк╕вщина в╕дходить в╕д Гоголя в м╕ру ослаблювання й заламування його нац╕онального стрижня. М╕сце ╖╖ почина╓ виповнювати вигадана ще в Петербурз╕ ╕ утривалена закордоном абстракц╕я "Руси-Рос╕╖". "Оточу╓ мене тут чужа стих╕я, - пише Гоголь до По╜од╕на з Женеви (22 жовтня 1836 р.), - але в серц╕ мо╖м Русь, не та недобра, але ╓дино гарна Русь..." Лист - ледве чи щирий, але ╓ в н╕м, без сумн╕ву, своя правда: Укра╖на пере╕сточу╓ться в мариво, видиво, спокусливу фантастику... п╕д сприйнятливим для По╜од╕на (╕ багатьох ╕нших) псевдон╕мом "Рус╕". Але деяк╕ реальн╕ складники Батьк╕вщини, розум╕╓ться, залишатимуться в Гогол╕ до к╕нця життя: це - роздуми над химерною ╕сторичною долею Укра╖ни, це - народна п╕сня (вона завжди звучала в його душ╕), це, врешт╕, нац╕ональний танець, гопак, якого в╕н в╕дтанцю╓ ще з п╕вроку перед смертю в ма╓тку С. Аксакова - Абрамцево п╕д Москвою, де гостював п╕зн╕м л╕том р. 1851.
Нема╓ сумн╕ву, що трудний ╕ страшний шлях в╕дходу в╕д Батьк╕вщини не був у Гоголя ан╕ короткий, ан╕ радикальний. То був психолог╕чний процес, безумовно, характеру патолог╕чного, що тривав довг╕ роки. Ц╕каво, що в ближч╕м оточенн╕ Гоголя, в останн╕ часи його життя, повставала нав╕ть думка про його псих╕чну ненормальн╕сть. А що нац╕ональн╕ елементи його св╕домост╕ не обмежувались лише п╕снею ╕ гопаком, св╕дчать так╕ два документи.
З року 1837 (а це було в пер╕од╕ найвищого, аж до революц╕йност╕, п╕днесення його укра╖нського патр╕отизму) походить ╓диний зац╕л╕лий лист Гоголя, написаний р╕дною мовою. Це досить в╕домий паризький лист до Богдана Залеського, "до земляка, дуже-дуже близького, ще ближчого серцем, н╕ж сп╕льн╕стю Земл╕". В н╕м згаду╓ться про "славу ц╕ло╖ Земл╕ Козацько╖". Але й майже десять л╕т п╕зн╕ше, вже з року 1846, ма╓мо в Almanach Carlsbad, в ре╓стр╕ "визначних" пац╕╓нт╕в, нотатку (с. 17) досл╕вно:
"Mr. Nikolas de Gogol, Ukrainien, etabli a Moscou, auteur de quelques comedies russes".
В ц╕м довг╕м процес╕ не денац╕онал╕зац╕╖, а, власне, в╕дходження в╕д Батьк╕вщини - не було пасивного самов╕ддавання, а була, безумовно, внутр╕шня боротьба, були злети й упадки. Але, поза тим, були й реч╕ г╕рш╕ - страшн╕ й м╕стичн╕, що почали, чимдал╕ настирлив╕ш, виповнювати понуру й хворобливу душу цього дивного письменника.
В лист╕ з р. 1845 до гр. О. Толстого (п╕зн╕шого оберпрокурора Синоду; гостюючи в нього р. 1851, Гоголь ╕ вмер в його помешканн╕ в Москв╕) ма╓мо досить моторошне визнання письменника, що, може, найяскрав╕ше в╕дкрива╓ його тод╕шн╕й псих╕чний стан, близький до справжнього м╕стицизуючого психозу: "Для Вас так само, як для мене, замкнена брама жадано╖ осел╕ (обители). Манастир Ваш - Рос╕я. Отже, символ╕чно одягнувши волосяницю ченця ╕ ц╕лого себе у м е р т в и в ш и - для себе, але не для не╖, - ╕д╕ть трудитися в н╕й".
Справа не в траг╕ком╕чност╕ цього заклику, скерованого до рос╕янина, аристократа й бюрократа ╕мпер╕╖, - хворий в кожн╕м хот╕в би бачити хворого. Але справа в т╕м, що ця формула самознищення, самозгуби - кида╓ найб╕льш сконцентроване св╕тло на особист╕сть, шлях творчост╕ ╕ житт╓ву долю ╖╖ автора... Легко було О. Вайлдов╕ або Пшибишевському користатися чужою мовою. Може, трудн╕ш було Вергарнов╕ входити до французько╖ л╕тератури. Але вже значно трудн╕ше (як то бачимо з пов╕сти "Lord Jim") було Коженьовському-Конрадов╕ не лише вибрати англ╕йську мову за ╕нструмент творчост╕, але й - ц╕лком св╕домо - зробитися британцем. Та як не трудн╕ й не траг╕чн╕ можуть бути того роду перевт╕лення, - все ж не можна ╖х в найменш╕й м╕р╕ пор╕внювати з самозгубним експериментом, що, остаточно, його об'╓ктом став Микола Гоголь. Суб'╓ктивно - в╕н або несв╕домий того, що з ним д╕╓ться, або п╕дсв╕домо в╕рив, що йому вдасться, сказати б, перехитрити долю, "обдурити" ту Нечисту Силу (а в╕н ╖╖ поза тим дуже гостро завжди в╕дчував), що за тим експериментом сл╕дкувала й керувала.
У випадку Гоголя справа значно ускладню╓ться тим, що письменник був потенц╕ально ген╕альний ╕ що його "експеримент" не в╕дбувався внутр╕ кола сп╕льно╖ цив╕л╕зац╕╖, а вимагав передовс╕м :виходу з цього кола ╕ переходу до цив╕л╕зац╕╖, ╕ с т о т н о в╕дм╕нно╖, властиво, протилежно╖ й ворожо╖. Та ворожа цив╕л╕зац╕я вимагала, кажучи конкретно, морально╖ смерт╕ ("усмертнення ц╕лого себе") або розриву з орган╕чною ц╕л╕стю, а одночасно - механ╕чно розплистися в аморфн╕й неокресленост╕ "Рос╕╖", отже - культурно-нац╕онального самогубства. Це був найжахлив╕ший фауст╕вський вар╕ант "продажу душ╕ чортов╕"...
Насл╕дки такого експерименту - то не лише духова летарг╕я, у геро╖в "Мертвих душ", але справжня с м е р т ь духова, з ╖╖ розкладом ╕ гниттям, як несв╕домо-ген╕ально показав це Гоголь у сво╖й пов╕ст╕-спов╕д╕ "Портрет".
V
Що ж явля╓ собою л╕тературна спадщина Миколи Гоголя, т╕╓╖ спочатку нац╕онально-недокровно╖, згодом хворо╖, врешт╕ - нац╕онально-в╕думерло╖ душ╕?
У спадщину ту входить передовс╕м чар╕вна екзотика дещо елеограф╕чно╖ Укра╖ни у "Вечорах на хутор╕", яких сонячна ╕дил╕чн╕сть почина╓ похмурн╕ти вже в "Миргород╕", аж неспод╕вано запада╓ться в чорне провалля "В╕я", де в м╕стично-та╓мнич╕й глибин╕, мальовничо прислонен╕й лаштунками спокусливо╖ "Малорос╕╖", може, й заховано основну тайну нашо╖ Батьк╕вщини, тайну ╖╖ ╕сторично╖ Дол╕ й тайну душ╕ Народу.
Вже молодший сучасник Гоголя - Панько Кул╕ш спостер╕г був вертепну "лялькуват╕сть" постатей в ранн╕х творах Гоголя, ╖х пр'ив╕дн╕сть ╕ "нереальн╕сть". Т╕ складники можна в╕днайти нав╕ть в найдовершен╕ш╕й - п╕д оглядом мистецьким - ╕сторичн╕й епопе╖ "Тарас Бульба", де осягнено максимум пластичност╕ й тривим╕рност╕. В петербурзьких новелах ("Невський проспект", "Шинель") та тривим╕рна пластика вже зника╓: постат╕ сплощуються, стають т╕нями, як╕ снуються в фосфоризуюч╕й ╕мл╕ гофман╕всько╖ фантастики. Автоб╕ограф╕чну пов╕сть "Портрет" ряту╓, п╕д тим оглядом, психолог╕чна правда, яку авторов╕ п╕дпов╕ли власн╕ переживання. Дал╕, в м╕ру "в╕дмирання" нац╕онально╖ душ╕, все наявн╕ше виника нем╕ч пластичного в т ╕ л ю в а н н я постатей, нем╕ч творення ╖х в простор╕, а не на площин╕ паперу. ╤ так ма╓ двовим╕рн╕ викреси, гостру, досконалу, в певн╕м сенс╕, ╕стотно укра╖нську граф╕ку "Мертвих душ", цей альбом першорядних гравюр, механ╕чно зшитих б╕лою ниткою подорожей Чичикова. Альбом той Гоголь з розпачу назвав "поемою", але для "оживлення" цього твору не помогли н╕ ╕нтермед╕╖, як, напр., вставна "Пов╕сть про кап╕тана Коп╓йк╕на", ан╕ патетичн╕ л╕ричн╕ уступи ("Русь, Русь!"), ан╕ даремн╕ й чим дал╕, тим траг╕чн╕ш╕ пошукування "позитивних геро╖в" (що, до реч╕, вперто, але так само безнасл╕дно, практику╓ сучасна сов╓тська л╕тература). "Мертв╕ душ╕" - то вже, сливе, н е-л ╕ т е р а т у р а : життя й його живо╖ вроди - в т╕м твор╕ вже нема. Як влучно десь зауважив М. Б╓р, в мистецьк╕й манер╕ Гоголя "╓ щось близьке до куб╕зму П╕кассо"...
Розважання над Гоголевою спадщиною, як ╕ над впливами його л╕тературно╖ творчост╕, не обмежуються до цих чисто формальних уваг ╕ спостережень. Оск╕льки в наш╕й л╕тератур╕ вплив╕в Гоголево╖ творчост╕, х╕ба, може, за винятком " Тараса Бульби", майже не можна пом╕тити, оск╕льки в л╕тератур╕ рос╕йськ╕й ╕ на дол╕ ╕мпер╕╖ Рос╕йсько╖ - взагал╕, вплив той заважив надто тяжко ╕, к╕нець к╕нц╕в, - згубно. ╤ самого Гоголя, ╕ його творч╕сть - Рос╕я (Петербург, а за ним Москва) сприйняли ц╕лком поважно, як ген╕альн╕ твори ген╕ального "рос╕янина", прич╕м те останн╓ бралося як син╕м "русского", москаля, а не як ╕стор╕╓ю вироблений тип мешканця ╕мпер╕╖, соц╕олог╕чний продукт тривання т╕╓╖ ╕мпер╕╖ (╕люз╕я, що продовжу╓ться дос╕ ╕ набира╓ злов╕сних ц╕х (рис) у намаганнях адм╕н╕стративного роблення т. зв. сов╓тського народу чи нав╕ть "нац╕╖").
До яко╖ м╕ри глибоке було те непорозум╕ння з Гоголем у рос╕ян, нав╕ть сучасник╕в, св╕дчить, напр., голосна полем╕ка такого чуйного критика ╕ не менш чуйного всерос╕йського ╕мпер╕ал╕ста, як В. Б╓л╕нський, який з приводу появи Гоголевого "Листування з приятелями" (книги, м╕ж ╕ншим, досить "сковородинсько╖", отже зв'язано╖ з укра╖нською л╕тературною традиц╕╓ю), зовс╕м щиро обурювався ╖╖ "реакц╕йн╕стю" ╕, мовляв, "зрадою" Гоголем свого попереднього шляху: сатирика, викривача темних стор╕н "Рос╕╖", поступовця ╕ т. п. Таж Гоголь т╕╓╖ "Рос╕╖" майже не знав, був царським стипенд╕атом, фактичним ем╕грантом ╕ у в╕дношенн╕ до уряду був лояльний б╕льш-менш так само, як кожен чужинець-фах╕вець"... "Обдурювали ми - щодо Гоголя - самих себе, обдурювали й його одночасно", - писав на схил╕ життя Серг╕й Аксаков, людина доброзичлива, мудра ╕, яко щирий слов'яноф╕л, до укра╖нц╕в сердечна.
Не зупиняючись довше над значенням Гоголя в ╕стор╕╖ Рос╕╖ ╕ ╖╖ культури, не анал╕зуючи самого вельми ц╕кавого "комплексу Гоголя" в псих╕ц╕ "всерос╕йськ╕й", зупинимося лише на складнику в т╕м комплекс╕ дуже характеристичному, а ╕менно "хл╓стаковств╕" (Хл╓стаков - герой комед╕╖ "Рев╕зор", др╕бний петербурзький урядовець, що, опинившись без грошей в пов╕тов╕м м╕ст╕ ╕мперсько╖ колон╕╖, правдопод╕бно, на Укра╖н╕, уда╓ "рев╕зора з Петербур╜а", обдурю╓ м╕сцеву адм╕н╕страц╕ю ╕ щасливо зника╓ ще перед здемаскуванням).
Не м╕г того "хл╓стаковства" уникнути й сам творець Хл╓стакова: б╕льшу частину свого життя мус╕в Гоголь траг╕чно удавати рос╕янина, патетичного патр╕ота ╕мпер╕╖ (механ╕ки яко╖ не м╕г не знати) ╕ одного з фундатор╕в ╖╖ л╕тератури. З певним упрощенням можна б сказати, що, пере╖хавши до Петербур╜а, Гоголь якби автоматично робиться Хл╓стаковим, ╕ то з ц╕лою св╕дом╕стю того фальшивого положення. Сам в╕н колись признався (з приводу видання "Листування до приятел╕в"): "в книжц╕ т╕й ст╕льки п╕дпустив Хл╓стакова, що не маю в╕дваги до не╖ заглянути". ╤, справд╕, "Листування" те, повне на╖вних ╕ нуднавих морал╕зувань п╕д адресою вс╕х стан╕в ╕ фах╕в ╕мпер╕╖, св╕дчило про повний заник такого адже ж живого почуття ком╕чного у Гоголя, що тут прийняв на себе чисто хл╓стаковську роль якогось директора морального департаменту при м╕н╕стерств╕ внутр╕шн╕х справ... Подекуди "хл╓стаковський" характер мала майже анекдотична професура в Петербурзьк╕м ун╕верситет╕, для яко╖ бракувало йому передовс╕м ерудиц╕╖. Зрештою, Гоголь сам любив повторювати, що в╕н "позбувався сво╖х власних вад, над╕ляючи ними сво╖х геро╖в".
Почуття пост╕йно╖ зв'язаност╕ фальшивою роллю рос╕йського патр╕ота (5) ╕ письменника-пров╕дника, пост╕йна в╕дсутн╕сть творчо╖ свободи ╕ в╕чна змора св╕домо╖ брехн╕ - ось та задушлива, уб╕йча атмосфера, в як╕й могли поставати в╕дпов╕дно скал╕чен╕ твори й в╕дпов╕дно хвороблив╕ образи. Зв╕дц╕ль родов╕д ╕ "зайвих людей", ╕ "принижених ╕ ображених". Зв╕дси п╕шли ╕ православний мес╕ян╕зм, ╕ православний н╕рван╕зм, ╕ "справжня рос╕йськ╕сть" (чи не в╕д Гоголя йде такий злов╕сний п╕зн╕ш прикметник: "истинно русский"?), ╕ погорда до ╓вропейських чужоземц╕в, ╕ зневага "гнило╖ ╢вропи, ╕ гасла культурно╖ автарк╕╖ ("самоти"), ╕ догмат пол╕ц╕йно╖ "╓дност╕"... Словом, все те, що згодом буйним кв╕том розкв╕тне у Досто╓вського (частинно у Л. Толстого) ╕ у незчисленних еп╕гон╕в, що становитиме зм╕ст ╕ догматику рос╕йсько╖ л╕тератури й рос╕йсько╖ культури.
Заклавши мимовол╕ п╕двалини п╕д "велику" рос╕йську л╕тературу, Гоголь, так само мимовол╕, загасив передовс╕м сонячно-аполл╕н╕йську (античного й французького походження) поез╕ю Пушк╕на та його плеяди, викривив орган╕чний розв╕й молодо╖ рос╕йсько╖ л╕тератури ╕, що найг╕рше, отру╖в ╖╖ трупною отрутою сво╓╖, рос╕йською державн╕стю замордовано╖, душ╕. Це Гоголь п╕дм╕нував рос╕йську л╕тературу елементами розкладу й вибуховост╕, привидами й страховищами, як╕ прийшлося геть п╕зн╕ше побачити нам на власн╕ оч╕. Але й сам Гоголь, пишучи св╕й "Запов╕т" (в один з момент╕в оч╕кування смерт╕ р. 1845), з несамовитою прозорлив╕стю передбачав насл╕дки впливу сво╓╖ творчост╕. Якийсь жахливий зойк вирива╓ть йому з уст:
"Сп╕вгромадяни - (прикметно, що в╕н ужива╓ тут нац╕ональ-нейтрального звернення)! - Страшно!.. Завмира╓ з жаху душа моя... Стогне, конаючи, ц╕ла ╕стота моя ╕ стряса╓ться, бачучи потворн╕ парости й плоди, яких нас╕ння с╕яли ми за життя, не домислюючись ╕ не передчуваючи, що ж то за жах╕ття з них повироста╓... Сп╕вгромадяни! - не знаю ╕ не вм╕ю, як вас називати в цю годину..."
А перед тим к╕нцевим зверненням чита╓мо слова, як╕ точно окреслюють св╕дом╕сть передсмертного ясновид╕ння:
"Страшний ╓ м о р о к душ╕, чому ж бачимо його доп╕ру тод╕, коли нещадна смерть сто╖ть перед очима."
В╕н ще ш╕сть л╕т, з╕ спарал╕зованою волею до творчост╕, чекатиме, аж та с м е р т ь прийде, але, не дочекавшись, Гоголь, якимсь надлюдським зусиллям власно╖ вол╕, сам соб╕ накаже п е р е с т а т и ж и т и : перерве зв'язок з людьми, перестане приймати ╖жу, не в╕дпов╕датиме на запити, ляже, повернувшись обличчям до ст╕ни, ╕, властиво, з м у с и т ь себе вмерти. В чуж╕й ╕ страшн╕й Москв╕, в помешканн╕ свого фактичного урядового наглядача...
***
"Жоден пол╕тик св╕ту ан╕ жоден пол╕тичний письменник не зробив в пол╕тиц╕ ст╕льки, ск╕льки Гоголь", - то слова одного з небагатьох рос╕ян, що найглибше в╕дчув ╕ зрозум╕в справжню ╕стоту Гоголя. То сказав правдивий виразник свого народу - тонкий ф╕лософ-публ╕цист Василь Розанов, для якого Гоголь н╕коли не був ан╕ "сво╖м", ан╕ "русским".
Справд╕, трагед╕я Гоголя, обернувшись трагед╕╓ю рос╕йсько╖ л╕тератури, остаточно сталася трагед╕╓ю Рос╕╖, трагед╕╓ю невдало╖, культурно безп╕дставно╖ та ╕сторично неоправдано╖ ╕мпер╕╖. Рос╕я "не вдалася" передовс╕м тому, що костомаровськ╕ "дв╕ руськ╕ нородност╕" - по майже тристал╕тн╕м експеримент╕ - не т╕льки не створили наднац╕онального ╕мпер╕ального "народу", але й виявили свою засадничу в╕дм╕нн╕сть ╕ культурну протиставлен╕сть. Хл╓стаковське фальшування ╕стор╕╖ ╕ великодержавницька патетика, хл╓стаковська м╕стика й хл╓стаковський мес╕ан╕зм, не виключаючи сучасного хл╓стаковства комун╕стичного, як кожне ошуканство, н╕чого конструктивного в насл╕дках не дали. ╤ дати можуть, бо ан╕ механ╕ка, ан╕ - нав╕ть х╕м╕я сам╕ в соб╕ не можуть н╕ зм╕нити, н╕ п╕дм╕нити процес╕в о р г а н ╕ ч н и х . Механ╕чна сум╕ш народ╕в ╕ культур може бути затиснена в границях витривалост╕ затискуючо╖ ╖х машини. Але як т╕льки та границя буде перейдена, - наступа╓ вибух.
В остан╕й д╕╖ з'явля╓ться справжн╕й рев╕зор - ╤стор╕я - ╕ здира╓ маску з Хл╓стакова.

Неймов╕рн╕ пригоди ╤вана Сили, найдужчо╖ людини св╕ту
Олександр Гаврош

Неймов╕рн╕ пригоди ╤вана Сили, найдужчо╖ людини св╕ту

П╕сенька веселого цирку

    Доросл╕ ╕ малята!

    Хлоп'ята ╕ д╕вчата!

    Чека╓ цирк на вас -

    Мерщ╕й б╕ж╕ть до кас!

    Життя - це цирк на дрот╕,

    А цирк - життя в польот╕.

    Хто ╕стину цю зна╓,

    Той нас не омина╓!

    Вельмож╕ ╕ прочани!

    Селяни ╕ м╕щани!

    Ус╕х ми радо приймемо,

    ╤ на арену вийдемо!

    Життя - це цирк на дрот╕,

    А цирк - життя в польот╕.

    Хто ╕стину цю зна╓,

    Той весело сп╕ва╓!

    Нервовим ╕ плаксивим,

    Нещасним ╕ злостивим

    Да╓мо л╕к для вс╕х:

    Здоровий щирий см╕х!

    Життя - це цирк на дрот╕

    А цирк - життя в польот╕.

    Давайте л╕куватися

    См╕ятися! См╕ятися!

Передмова, яку обов'язково сл╕д прочитати

Маленьк╕ друз╕! Я знаю, що ви не любите читати передмови. А дехто з вас взагал╕ вважа╓, що книжку сл╕д розпочинати з к╕нця. Але ця передмова особлива, бо, не прочитавши ╖╖, ви не д╕зна╓теся ГОЛОВНОГО.

Укра╖на славиться сво╖ми силачами. Але не т╕льки Василь В╕растюк чи брати Клички належать до найдужчих людей св╕ту. Були в нас так╕ й ран╕ше. До незаслуже- но забутих належить ╕ знаменитий силач ╤ван Сила. Саме так називали в народ╕ ╤вана Ф╕рцака, який понад сто рок╕в тому народився на Закарпатт╕, став чемп╕оном Чехословаччини та ╢вропи з к╕лькох вид╕в спорту, об'╖здив п╕всв╕ту, здобувши величезну к╕льк╕сть перемог. За свою неймов╕рну силу його нарекли ╕м'ям уславленого античного борця Кротона.

Першим розпов╕в про життя укра╖нського богатиря Антон Копинець у книжц╕ "Кротон". В╕н товаришував з╕ славетним атлетом ╕ особисто в╕д нього записував його ╕стор╕ю. П╕сля нього про ╤вана Силу писали й ╕нш╕ письменники.

╤ хоча "Неймов╕рн╕ пригоди ╤вана Сили" здадуться вам справд╕ неймов╕рними, основа ╖хня правдива, адже почерпнута ╕з фактичного матер╕алу, записаного Антоном Копинцем. Ясна р╕ч, що ми мусили додати щось в╕д себе, а щось ╕ зм╕нити, ╕накше вам би було не так ц╕каво.

А де в ц╕й книжц╕ правда, а де вигадка - спробуйте з'ясувати сам╕.

ПЕРША ЧАСТИНА

РОЗД╤Л ПЕРШИЙ, У ЯКОМУ ХТОСЬ ПРИ╥ЖДЖА╢, А ХТОСЬ УТ╤КА╢

Потяг ще раз голосно чмихнув ╕ непорушно застиг. Пасажири з клунками, торбами ╕ вал╕зами стали галасливо запруджувати перон. Двадцятил╕тн╕й паруб╕йко в селянському вбранн╕ на ймення ╤ван Сила не квапився. Його в╕дкрите обличчя, н╕жн╕, майже д╕воч╕ риси обличчя якось дивно по╓днувалися з м╕цно збитою статурою та широчезними плечима. Посп╕шати ╤ванов╕, чесно кажучи, було н╕куди. Через в╕кно в╕н озирав вокзал, переповнений людьми, як╕ снували туди-сюди, як у велетенському мурашнику.

- Ого, ск╕льки народу! - присвиснувши, почухав ╤ван Сила потилицю ╕ попрямував до виходу. Дядько з обвислими вусами, у зелен╕й крисан╕, з яким ╖хали в╕д самого ╕ ючатку, чекав його на виход╕.

- То що, земляче, будеш чинити? - в╕н справно скрутив саморобну цигарку.

- Та х╕ба я знаю, вуйку? - пошкрябав ╤ван свою величезну долоню. А була вона в нього немала, бо й сам паруб╕йко мав п╕д два метри зросту. - П╕ду кудись на роботу найматися.

- ╤ треба тоб╕ було зачинатися з тим дурнем, - дядько окутався густим димом.

- А чого в╕н першим л╕з! - здвигнув плечима Сила. - Та я його не сильно того? Так, струснув легко.

- Еге, струснув! - вуйко Микульця засм╕явся, показавши р╕дк╕ зуби. - Ледве привели до тями. Та ж в╕н тоб╕ не просто сус╕да, а начальник╕в синок. Думати треба! - постукав в╕н себе кривим пальцем по чол╕.

- Що тепер поробиш, - з╕тхнув на повн╕ груди лег╕нь. - Тато казали: йди, синку, у св╕т. Ма╓мо вас багато, а ти ╖си за чотирьох.

- Такого, як ти, справд╕ легше забити, як прогодувати, - глузував вуйко, перепаковуючи клунки.

"Пол╕ц╕я!", - раптом пролунав крик, ╕ зал╕зничний натовп миттю стих, а дал╕ почав розсипатися. "Ход╕мо", - кивнув старий, ╕ земляки, ╕з обв╕треними, н╕би витесаними з каменю, обличчями, стали пробиратися кр╕зь вокзал. Одяг, мова та звички видавали в них мешканц╕в г╕р. Або верховинц╕в, як тут звикли казати.

Далеко вони не в╕д╕йшли, бо й не було куди. На боков╕й вуличц╕ у зат╕нку дерев с╕ли на перекуску та роздуми. Та не встигли витягнути св╕й нехитрий селянський харч, як новий ╜валт привернув ╖хню увагу.

Назустр╕ч ╖м б╕г об╕рванець, за яким гналося тро╓ дядьк╕в. "Злод╕й! Тримай злод╕я!" - кричали задн╕.

Пересл╕дуваний гнав щодуху, час в╕д часу озираючись, але, на сво╓ нещастя, зашпортався ╕ розтягнувся у пилюц╕. Велика булка з його пазухи покотилася у траву.

- На тоб╕! На! - посипалися удари на голову нещасного.

- Красти! У мене красти! - найб╕льше репетував молодик у б╕лому фартуху.

- М-м-м! - т╕льки стогнав у в╕дпов╕дь, звиваючись, хлопець.

- Та в╕н же н╕мий! - крикнув ╤ван ╕ почав в╕дтягувати крамар╕в в╕д лежачого. Т╕, зауваживши не так кал╕цтво злод╕я, як радше ширину плечей незнайомого селюка, втратили запал до розправи.

- Ход╕мо, Штефане! - взяв старший ╕з них за рукав найб╕льш розлюченого. - Думаю, йому вистачить. Це буде добра наука для злод╕╖в, - з п╕дозрою глипнув в╕н на вуйка Микульцю, який спок╕йно жував сво╓ сало.

- От лайдак! - замахнувся кулаком Штефан на об╕рванця, але вже не вдарив. - Ще раз побачу на вокзал╕ - розчавлю, як таргана! Тьху! - плюнув в╕н на лежачого ╕, п╕дтягуючи штани, почвалав навздог╕н приятелям. - Хлопц╕, з мене пиво! - пробулькот╕в вдалин╕ його голос.

РОЗД╤Л ДРУГИЙ, У ЯКОМУ Н╤МИЙ ПОЧИНА╢ ГОВОРИТИ

- Вуйку, а що то таке - тарган? - повернувся ╤ван до свого м╕сця, беручи скибку хл╕ба, товсто намащену смальцем.

- Бога ради, ╤ване, дай хоч по╖сти по-людськи! - невдоволено прошамот╕в набитим ротом старий.

- То щось паскудне? - не вгавав паруб╕йко.

Вуйко т╕льки мовчки в╕дмахнувся.

- Хлопц╕, а ви зв╕дки будете? - раптом прор╕к н╕мий, сплюнувши ц╕вку кров╕.

- От тоб╕ ма╓ш, песся лабо! - вдарив рукою по кол╕н╕ вуйко Микульця. - То ти говориш, паскуднику?

- А що я мав робити? - шморгнув носом малий. - Казати, що другий день н╕чого не ╖в? Ото насм╕шив би цих ╜евал╕в. Диви, як роз'╖лися на б╕лому хл╕б╕! - глянув в╕н зло у б╕к, де вже зникли три справд╕ немаленьк╕ постат╕.

- Усе одно красти - гр╕х! - погрозив перстом вуйко Микульця.

- А здохнути з голоду - не гр╕х? - почав обтр╕пуватися в╕д пилюки упертюх.

- Диви, яке розумне! Гаразд, не бурчи! - подобр╕шав вуйко. - С╕дай. Набивай тельбухи. Може, щось ц╕каве розпов╕си.

- З дорогою душею, дядьку! - малий театрально встав, зробив жест, н╕би зн╕ма╓ капелюха, ╕ вклонився. - Панове, дозвольте в╕дрекомендуватися

- М╕хал Голий з Привокзально╖.

Його слова викликали щирий рег╕т верховинц╕в.

- М╕шку, - хрустячи цибулею, звернувся по-свояцьки до нього вуйко. - Чом не п╕деш працювати? Люди за роботою ╖дуть до вас казна-зв╕дки, а ти дурня кле╖ш.

- В╕д роботи, дядьку, кон╕ дохнуть! - п╕дморгнув М╕шко, набиваючи повний рот селянським харчем.

- От хитре! - хитав головою вуйко. - Може, тод╕ порадиш, куди ╤ванов╕ податися?

М╕шко ще раз кинув оком на могутню постать верховинця.

- Йому т╕льки вагони вантажити. В к╕нець вокзалу - трет╓ в╕кно л╕воруч. Запита╓те пана Кривальського. Скажете, що я порекомендував.

- Ти диви, яке цабе! - усм╕хнувся вусами вуйко Микульця. - Ми думали, що ти - голодранець. А виявля╓ться - перша людина на вокзал╕.

- Глузуйте, глузуйте! От коли ╤вана приймуть на роботу, тод╕ згада╓те М╕ху Голого! - в╕н глянув на паруб╕йка.

Але той мовчав, наминаючи за трьох.

Об╕д для Сили був справою святою.

- Авжеж, спробуй такого забути, - п╕сля об╕ду вуйко знову затягнувся цигаркою.

- Добре, кол╓╜и! Мен╕ вже час. Справи, зна╓те! - М╕ха галантно подав руку верховинцям ╕ в кл╕п ока зник на закурен╕й вулиц╕.

- От типчик! - сплюнув вуйко. - Злодюжка на злодюжц╕. Одне слово, столиця!

"Сто-ли-ця!", - подумав ╕ соб╕ про щось ╤ван Сила.

РОЗД╤Л ТРЕТ╤Й, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ЗНАХОДИТЬ РОБОТУ

У третьому в╕конечку пана Кривальського не виявилося. "Об╕д!" - сонно поз╕хнув чолов╕чок у кашкет╕.

- Мен╕ би роботу, - ледве просунув до в╕конечка п╕вголови ╤ван.

- Ого, який здоровило! - щиро здивувався чолов╕чок. - Приходь зранку. Будеш працювати. Як записати? ╤ван Сила? Ха-ха. Ну це ми завтра подивимося.

В╕н ще раз поз╕хнув, аж кашкет з'╖хав йому на оч╕. Тод╕ мовив "перепрошую" ╕ зачинив в╕конечко, вив╕сивши табличку "Нема тари". (З табличками на вокзал╕ було сутужно).

Н╕ч ╤ван перебув у найдешевшому пристанищ╕ для таких же неборак╕в, як в╕н, котр╕ не мали де под╕тися у великому м╕ст╕. Вуйко Микульця п╕шов у справах: пон╕с верховинськ╕ гостинц╕ синов╕, який тут служив у в╕йську.

Тьмаво блимало св╕тло притулку. То тут, то там виникали розмови ╕ через деяких час затихали.

Простягнувшись на дерев'яному лежаков╕, ╤ван згадував р╕дн╕ гори, батьк╕в, домашн╕ страви, а найперше - свою кирпату сус╕дку.

"Б╕дна Маруська! - думав ╤ван. - Як вона там? Нав╕ть попрощатися не встиг. Що вона подума╓ про мене? Що я розбишака, лайдак, н╕кче?" На цьому слов╕ ╤ван заснув, нараз опинившись у себе вдома, де мат╕нка з повного мискою варено╖ картопл╕ та горням п╕нистого молока запрошувала його до святково прибраного столу?

Добре виспавшись (що-що, а цю справу в╕н любив ╕ ставився до не╖ з належною повагою), ╤ван прийшов на перон одним ╕з перших.

Робота була нехитра: брати м╕шки та ящики ╕ нести, куди скажуть. За кожн╕ 50 к╕лограм╕в ваги давали монету. Тож за день можна було непогано заробити. Принаймн╕ з голоду вже ноги не простягнен╕.

╤ван з легк╕стю взявся до прац╕, беручи на сво╖ плеч╕ вдв╕ч╕ б╕льше, н╕ж решта вантажник╕в.

Це зачепило одного з них, кучерявого молодика, який почав глузувати: "Дивись, село, не над╕рвись. Бачили ми вже тут таких гонорових. Та кудись позникали".

╤ван вир╕шив не дражнити нових товариш╕в, а виконавши денну норму до об╕ду й отримавши першу платню, надумав пройтися м╕стом.

Спочатку хот╕в в╕днайти вчорашнього знайомого - М╕ху Голого. Але, проблукавши вокзалом п╕вгодини, зрозум╕в, що в такому натовп╕ це - даремна справа. Тод╕ звернувся до малого об╕рванця, який просив грош╕ у перехожих.

- Голий? Знаю такого, - примружив той око. - А що пан хоче в╕д нього? Може, я п╕дсоблю?

В╕н зм╕ряв ╤вана з голови до п'ят, прикидаючи, що з нього можна виманити.

- Та н╕! Мен╕ треба М╕ху, - в╕дмахнувся ╤ван.

- Голий вас сам знайде, коли треба буде, - втратив малий ╕нтерес до розмови ╕ писклявим голосом почав знову благати перехожих:

"Подайте поп╕╓чку сирот╕!"

РОЗД╤Л ЧЕТВЕРТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ДЕМОНСТРУ╢ СИЛУ

╤вана у столиц╕ вражало все, а найперше - рух. Усе тут кудись посп╕шало, б╕гло, лет╕ло, метушилося. Зовс╕м не так, як у горах, де можна запросто прилягти на травичц╕ й спостер╕гати, як пов╕льно пливуть хмари. Тут, напевно, висм╕яли би вже саме таке бажання. ╤ван роззирався довкола, проходячи повз яскрав╕ в╕трини та аф╕ш╕. В╕н, на в╕дм╕ну в╕д ╕нших, н╕куди не квапився, бо до вечора ще було далеченько.

Його увагу привернув гурт людей, всередин╕ якого щось в╕дбувалося. У центр╕ кола стояв кумедно вбраний вусатий дядько, який горланив: "Атракц╕он! Атракц╕он! Хто переможе Велета, отрима╓ кругленьку суму! Виходь, хто хоче заробити!"

Та бажаючих не знаходилося.

╤ван протиснувся вже до само╖ середини, бо д╕йство його зац╕кавило.

Глашатай, а за сум╕сництвом ╕ власник атракц╕ону, бачачи, що зароб╕ток зрива╓ться ╕ через мить люди почнуть розходитися, кинувся рятувати ситуац╕ю.

- Хто, хто не побо╖ться поборотися з Велетом? Першому - значна знижка, - вирячував в╕н сво╖ чорн╕ очища, але н╕хто не виходив.

Серед глядач╕в проб╕г ╕рон╕чний см╕шок.

- Добре, перший бореться без вступного. Зате вс╕ вигран╕ грош╕ - його! Т╕льки його! Ну, хто?! - горланив в╕н, втрачаючи терп╕ння. Та, зауваживши безхитр╕сне обличчя та широк╕ плеч╕ ╤вана, тут же прийняв р╕шення.

- Ось! Ось хто першим вийде на ринг! - потягнув в╕н верховинця за руку в коло. - Як тебе звати? - запитав в╕н очман╕лого паруб╕йка.

- Сила, ╤ван, - пробелькот╕в той.

- Хо-хо! - прогуд╕в кумедний вусань. - Це буде по╓динок знаменитих б╕йц╕в. ╤ван Сила проти Велета! П╕дходь, не скупись, а грошима долучись!

П╕дморгнувши ╤ванов╕, в╕н ╕з капелюхом пустився по колу. Глядач╕в ставало дедал╕ б╕льше, ╕ брязк╕т монет явно т╕шив його вухо. Повесел╕лий орган╕затор оголосив: "Оск╕льки будуть боротися знаменит╕ б╕йц╕, ставка виграшу подвою╓ться". Натовп схвально загув.

- Давай по╓динок!

- Починай!

- Ану вр╕ж йому, Сило!

- Велете, виходь!

Велет виявився на голову меншим за ╤вана. Це був середнього в╕ку чолов╕к, який роками заробляв на життя вуличними боями. В╕н сп╕вчутливо глянув у майже дитяче обличчя верховинського хлопця, та годувати с╕м'ю якось треба.

"Почали!" - гукнув вусатий, ╕ Велет спок╕йно наблизився до ╤вана.

В╕н вир╕шив об╕йтися ╕з цим д╕тваком лаг╕дно, уклавши його на землю простим прийомом. Та ба, хлопець стояв, як дубок, ╕ з╕гнути його чи звалити п╕дн╕жкою не вдавалося. Через к╕лька хвилин обидва б╕йц╕ важко дихали, вчепившись один одному в плеч╕. Натовп п╕дбадьорююче рев╕в, а орган╕затор почав нервово крутити свого прямого ╕ довгого, як шпиця, вуса.

- Зважаючи на р╕вн╕сть сил, дозволяються вс╕ляк╕ прийоми, - оголосив раптово в╕н.

Велет р╕зко в╕дскочив уб╕к ╕ з розмаху вдарив ╤вана кулаком у груди. Той заточився, але втримався на ногах. Образа ╕ б╕ль були такими сильними, що ╤ван, не довго думаючи, з ус╕╓╖ сили тр╕снув у в╕дпов╕дь. Велет цього не оч╕кував, тож кулак паруб╕йка потрапив йому просто в щелепу. Пролет╕вши зо два метри, в╕н гучно упав до н╕г вражених глядач╕в.

Вусатий ще намагався його примусити продовжити б╕й, але той т╕льки стогнав у в╕дпов╕дь. Видно, невдало приземлився. Натовп почав вигукувати ╕м'я переможця, ╕ невдоволеному власников╕ атракц╕ону н╕чого не залишалося, як вручити ╤ванов╕ повний капелюх грошей.

Ошелешений ╤ван стояв посеред ц╕╓╖ живо╖ купи людей, як╕ щось викрикували, сперечалися, жартували, плескали його по плечу, поки хтось р╕шуче не потягнув Силу за рукав.

Перед ним стояв елегантно вбраний панок з бор╕дкою. У руц╕ в╕н тримав ц╕пок.

- Молодий чолов╕че, я вас чекаю завтра по об╕д╕ у себе вдома, - в╕н простягнув ╤ванов╕ в╕зитну картку. - До зустр╕ч╕! - посм╕хнувся незнайомець ╕ галантно торкнувся свого капелюха.

Оговтавшись, ╤ван попрямував до притулку. Його переповнювали р╕зн╕ емоц╕╖, але передчуття чогось нового ╕ св╕тлого було найсильн╕шим. "Сто-ли-ця!" - згадав в╕н вуйка Микульцю ╕ розсм╕явся: "Ех, маминих галушок би зараз!"

РОЗД╤Л П'ЯТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ЗУСТР╤ЧА╢ ПОВАЖНУ ПЕРСОНУ

╤ван н╕с останн╕й м╕шок ╕з борошном, коли прямо перед ним вигулькнув М╕ха Голий.

В╕н був одягнений трохи краще, н╕ж попереднього разу (себто т╕льки трохи краще), ╕ мав гарний настр╕й.

- Прив╕т кращим труд╕вникам вокзалу! - поплескав в╕н по плечу ╤вана. - Як ся ма╓ш? Не сильно завантажують?

- Хочеш спробувати? - засоп╕в ╤ван. Подв╕йна норма за п╕вдня трохи його втомила.

- Не ображайся, ведмедю. Ця я так, подружньому, - М╕ха став зосереджено розглядати д╕рку на сво╓му черевику, доки ╤ван ходив за розрахунком.

- Хух! - нарешт╕ з╕тхнув щасливо верховинець, вмощуючись на травичц╕ б╕ля знайомого.

В╕н л╕г гор╕лиць, заклавши руки за голову, ╕ спостер╕гав за небесними баранцями, як╕ пливли ╕ тут, так само, як удома.

- Ти шукав мене? - удавано байдуже запитав Голий, длубаючись сухою травинкою в зубах. - Я чув, ти розбагат╕в. Це правда?

- В╕д тебе н╕чого не прихова╓ш. Ти - г╕рше пол╕ц╕╖, - засм╕явся ╤ван.

- Лайдаку, я - краще пол╕ц╕╖, - ображено в╕др╕зав Голий.

- Гаразд, не бурчи. Краще подивись на це, - Сила простягнув йому вчорашню в╕зитну картку.

- Доктор Брякус, - прочитав уголос Голий. (Як не дивно, читати в╕н ум╕в).

- Що за холера? Ти захвор╕в? - скривився в╕н. - Пов╕р мен╕, що дохтори т╕льки видурюють грош╕.

- Цей пан запросив мене сьогодн╕ в гост╕, - не дослухав ╤ван.

М╕ха ще раз перечитав в╕зитку, а пот╕м рвучко схопився на ноги.

- Ну то п╕шли!

- Куди? - поз╕хнув ╤ван.

- У гост╕. Це недалеко, - почав поправляти на соб╕ уявну краватку ╕ такий же уявний капелюх Голий. - Тим паче, що я ще сьогодн╕ не об╕дав.

- Стривай, мене ж одного кликали, - посм╕хнувся ╤ван.

- Ти ж розум╕╓ш, що я тебе не в╕дпущу самого до дохтора? Е-е, як там його, - тепер Голий дивився в уявне дзеркало ╕ поправляв зач╕ску. (Зач╕ска була така сама уявна, бо назвати так те, що було на голов╕ у М╕хи, означало б завдати смертельно╖ образи найг╕ршому перукарев╕).

- Брякус.

- От-от, до якогось брякуса-дрякуса. ╤ взагал╕, не ламайся, бо я персона зайнята, - це означало, що Голий до в╕дв╕дин його поважност╕ д-ра Брякуса готовий.

╤ван приречено з╕тхнув, солодко потягнувся ╕ поплентався за вчорашн╕м злод╕╓м, а нин╕ вельми серйозною особою паном М╕- хою Голим.

РОЗД╤Л ШОСТИЙ, У ЯКОМУ ГОЛОВНИЙ ГЕРОЙ ПОЧУВА╢ СЕБЕ НЕЗРУЧНО

Вони зупинилися перед зеленою хв╕рткою, за якою видн╕вся невеликий, але чепурний будинок. Поруч росла яблуня.

- Чекай! - зупинив М╕ха товариша, який вже нам╕рився дзвонити. В╕н к╕шкою видерся на дерево й уважно розглядав подв╕р'я.

- Н╕чогенько! - прор╕к в╕н. - Дуй! Я тут посиджу. Якщо щось, свисти.

З дерева дон╕сся гучний хруск╕т. (Нев╕домо, чи то М╕ха надкусив яблуко, чи яблуня - М╕ху).

╤ванов╕ н╕чого не залишалося, як задзвонити. Двер╕ в╕дчинив сам доктор.

- А-а, наш богатир, - задоволено посм╕хнувся в╕н. - Таки прийшли. Вельми вт╕шений, вельми вт╕шений, - пров╕в в╕н гостя до осел╕, потираючи руки.

Вони с╕ли у в╕тальн╕, обставлен╕й з╕ смаком ╕ любов'ю до старовини.

- "В╕йна в╕йною, а об╕д об╕дом", як казали наш╕ войовнич╕ предки. Спочатку пооб╕да╓мо, а вже пот╕м - справи, - запросив в╕н ╤вана до столу.

Б╕долашний хлопець н╕коли не мав справи з╕ ст╕лькома ножами, виделками, ложками, тому аж сп╕тн╕в, повторюючи уважно за господарем його рухи.

Пом╕тивши розгублен╕сть ╤вана, доктор Брякус усм╕хнувся, акуратно витираючи б╕лосн╕жною серветкою вуса ╕ бор╕дку: "Почувайте себе абсолютно в╕льно. ╖жте, як вам зручно".

Та ╤ван був упертий в╕д народження. А тому мучився, але ╖в, як ╕ доктор. Брякусу це сподобалося.

П╕сля об╕ду вони вс╕лися у м'як╕ шк╕рян╕ кр╕сла, ╕ господар запалив сигару.

- Отож, юначе, як давно ви займа╓теся спортом? - випустив в╕н ц╕вку диму.

╤ван розгубився. Бо, кр╕м роботи, чесно кажучи, б╕льше н╕чого не знав.

Доктор Брякус розц╕нив цю паузу по-сво╓му.

- Р╕ч у тому, що я тренував Велета ╕ знаю його можливост╕. Це добрий бо╓ць. Завалити його може т╕льки людина надзвичайних можливостей. Тому я вражений ╕ щиро вас ╜ратулюю, - в╕н театрально поплескав к╕нчиками пальц╕в.

- А що ви л╕ку╓те? - наважився ╕ соб╕ на запитання ╤ван.

Брякус здивувався.

- А-а! Ви ма╓те на уваз╕ м╕й вчений ступ╕нь. Доктор у даному раз╕ означа╓, що? - в╕н на хвильку запнувся.

- Означа╓, що? - продовжив Брякус. - Зрештою, яке це ма╓ значення? Молодий чолов╕че, я - тренер, ╕ хот╕в би попрацювати з вами, - перейшов в╕н до д╕ла. - Я розум╕ю, в як╕й ви ситуац╕╖, а тому не ви мен╕ платитимете, а я вам, - в╕н знову випустив дим.

- Зрештою, як бачите, - показав Брякус на дорого обставлену к╕мнату, - грош╕ мене не вельми ц╕кавлять. Я маю все. А от спорт - це моя, можна сказати, стих╕я. Я ним живу.

╤ван не знав, що в╕дпов╕сти.

- Я в╕дкриваю ╕мена, ╕ це да╓ мен╕ задоволення, - Брякус п╕дв╕вся. - А тепер ход╕мо до г╕мнастично╖ зали.

╤ван роздивлявся хитромудр╕ тренажери, а доктор його зважував та робив основн╕ обм╕ри.

- Ц╕каво! Вельми ц╕каво, - гладив в╕н бор╕дку. - Ширина плечей майже 70 см. Отож, ╤ване, я чекаю вас завтра на перше тренування, - простягнув в╕н на прощання др╕бну, але тверду руку.

РОЗД╤Л СЬОМИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ПОЧИНА╢ НОВЕ ЖИТТЯ

- Нарешт╕! - важко зл╕з ╕з дерева Голий. - У мене в╕д чекання аж жив╕т розбол╕вся.

П╕д яблунею лежала купа недогризк╕в (усе-таки кусалося не дерево).

╤стор╕я про тренера насторожила М╕ху. Все виглядало дуже казково, а Голий мало в╕рив у казки. Х╕ба що у страшн╕. Слово "доброта" викликало у нього щирий рег╕т. Проте ╤ван Сила думав ╕накше. Та й, зрештою, що йому було втрачати?

Брякус влаштував його у пристойний гуртожиток, де мешкали студенти. Попри грошову винагороду, яку Сила отримував за тренування, в╕н не полишав прац╕ вантажника - за старою селянською звичкою, яка завжди трима╓ у скрин╕ окра╓ць черствого хл╕ба на чорний день. До об╕ду ╤ван займався вправами, пот╕м об╕дав ╕з тренером ╕ рушав на вокзал.

Доктор Брякус намагався розвивати у хлопця не т╕льки м'язи. Тому багато з ним розмовляв, розпов╕дав про м╕ське життя, пробуджував ц╕кав╕сть до всього.

Тренування були щодня, кр╕м вих╕дних.

У Брякуса займалися ще дво╓ хлопц╕в. Але н╕хто не демонстрував таких результат╕в, як верховинець.

Брякус наполегливо вчив його основам силово╖ г╕мнастики та р╕зних ╓диноборств. Схоже, думки про ╤вана ц╕лком оволод╕ли ним, ╕ коли в╕н ненароком дов╕дався, що його учень п╕сля занять ходить розвантажувати вагони, то не на жарт розгн╕вався.

- Що ви соб╕ дозволя╓те! - кричав в╕н. - Я вкладаю у вас сво╖ знання, час та грош╕, а ви все це нищите за мо╓ю спиною. Я забороняю вам працювати! Ваша праця - це спорт! Затямте соб╕! Ви повинн╕ правильно розробляти м'язи, а не тягати бочки з оселедцями. Я п╕дн╕маю вам гонорар удв╕ч╕, ╕ щоб н╕яких вокзал╕в!

╤ван уперше побачив наставника таким сердитим, тому не знав, що робити.

Голий товаришу щиро позаздрив: "Оце так щастить! Н╕чого не робити, а отримувати грошенята! А я йому часом не п╕д╕йду?" В╕н став перед тр╕снутим дзеркалом у халабуд╕, в як╕й жив, ╕ з╕гнув у л╕ктях худ╕ руки, демонструючи радше не б╕цепси, а ╖хню в╕дсутн╕сть.

- Н╕, напевно, не п╕д╕йду, - шморгнув в╕н самокритично. - Ну ╕ д╕дько з ним. Цей Брякус мен╕ з самого початку не подобався.

РОЗД╤Л ВОСЬМИЙ, У ЯКОМУ З'ЯВЛЯТЬСЯ ТА╢МНА ПОЛ╤Ц╤Я

Кап╕тан вийняв цигарку з портсигара, дв╕ч╕ легенько вдарив нею об ст╕л ╕ глибокодумно закурив.

- Викличте до мене агента Ф╕ксу, - м'яко промовив в╕н секретарц╕. - ╤ зроб╕ть мен╕ ще одну каву, любочко.

Агент Ф╕кса належав до найкм╕тли- в╕ших. Йому доручали, як правило, найскладн╕ш╕ завдання.

Це був опецькуватий чолов╕чок з╕ швидким поглядом ╕ рухливими щурячими вусами.

Коли в╕н щось роздивлявся, то здавалося, н╕би принюху╓ться.

- Викликали? - вкрадливо запитав в╕н кап╕тана Миколайчика.

- П╕д╕йд╕ть-но сюди, Ф╕ксо, - кап╕тан запросив агента до карти, б╕ля яко╖ стояв. - Ви зна╓те, де це? - ткнув в╕н пальцем у середину мапи.

- Так, пане кап╕тане, це - центральний вокзал.

- Коли ви востанн╓ ╖здили зал╕зницею? - Миколайчик про щось розм╕рковував.

- Учора, пане кап╕тане. Якраз повертався з та╓много в╕дрядження, - хвацько в╕дпов╕в Ф╕кса.

- Так-так, - не виринав з╕ сво╖х роздум╕в кап╕тан. - Отож, ╕з завтрашнього дня ви залишите вс╕ дотепер╕шн╕ справи ╕ займетеся вокзалом. Я хочу знати про нього все. У нас ╓ секретна ╕нформац╕я, що готу╓ться?

В╕н щось зашепот╕в на вухо агентов╕, у якого в╕д почутого аж зблиснули скельця окуляр╕в.

- Не може бути! - здивувався Ф╕кса.

- Якби ж то! - з╕тхнув кап╕тан ╕ потягнувся до портсигара. - Ага, ╕ розв╕дайте мен╕ все про такого соб╕ доктора Брякуса, - попросив в╕н на прощання агента.

- Маю честь, - клацнув п╕дборами Ф╕кса ╕ розчинився за дверима. (Суперагенти ум╕ють ╕ не таке).

- Любочко, - покликав кап╕тан секретарку.

- Додайте на рад╕о гучн╕сть. Зда╓ться, це трет╕й концерт для скрипки Антон╕о В╕- вальд╕, - промовив меланхол╕йно в╕н, закутуючись у хмару сигаретного диму.

РОЗД╤Л ДЕВ'ЯТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ТА ДОКТОР БРЯКУС ДИВУЮТЬ ОДИН ОДНОГО

╤ван Сила серед комплексу ╕нших вправ виконував ╕ жим з╕ штангою. Майже щодня в╕н зб╕льшував вагу. Але цього разу попросив Брякуса не гратися з ним у дитяч╕ забавки, а дати серйозну вагу.

- Ого! - з усм╕шкою промовив той. - Кошенятков╕ вже зда╓ться, що воно стало тигром.

- Хлопц╕, - гукнув в╕н до Корнел╕я та Стан╕слава, як╕ тренувалися поруч з ╤ваном, - ану поставте цьому г╕рському ведмедев╕ 120 к╕л.

Сила п╕д╕йшов до штанги ╕ без великого напруження п╕дняв ╖╖ над головою. "Е, що тут п╕дн╕мати? - подумав ╤ван. - Як два м╕хи пшениц╕ на вокзал╕". (В╕н ╕ дал╕ розвантажував вагони, вир╕шивши призбирати грошенят. Але, ясна р╕ч, тримав це у велик╕й та╓мниц╕).

- Ану, хлопц╕, додайте йому ще десять к╕л, - махнув пальцем Брякус. В╕н про щось зосереджено думав.

Результат був таким же. Так повторювалося к╕лька раз╕в, поки вага не зб╕льшилася до 160. Тут уже нав╕ть Брякус став непоко╖тися.

На цей раз штанга далася ╤ванов╕ нелегко. В╕н пом╕тно втомився, а тому трохи заточився, однак зум╕в випростатися ╕ втримати вагу над головою. В╕д здивування хлопц╕ пов╕дкривали роти.

Доктор Брякус збл╕д, дал╕ скоромовкою пролепетав: "Одну секундочку? Одну секундочку?" Прис╕в над штангою, протер окуляри, ще раз подивився на вагу ╕ раптом поб╕г у будинок. Через хвильку з'явився з шампанським ╕ фужерами.

- Молодий чолов╕че, дорогий ви м╕й! - з порогу схвильовано звернувся Брякус до ╤вана. - Це неймов╕рно, але факт! Запам'ятайте цей день: сьогодн╕ ви встановили новий рекорд Республ╕ки! Ура!

- Ура! - гукнули за тренером Стан╕слав з Корнел╕╓м.

Шампанське пили, сидячи просто на трав╕.

- Через тиждень - республ╕канський чемп╕онат. Так що готуйтеся, - поплескав в╕н по плечу Силу. - Я завжди в╕рив у вас. Ми повинн╕ довести ╖м, що я? - в╕н заскрип╕в зубами, не зак╕нчивши думки. - На сьогодн╕ тренування завершено, - раптом розсм╕явся Брякус. - Хлопц╕, я вас люблю! Який фантастичний день! Ц╕нуйте життя, дорогеньк╕ мо╖! Воно - прекрасне!

Учн╕ н╕коли не бачили таким наставника. В╕н щасливо посм╕хався, допомагав ╖м одягатися ╕ пурхав по газону, як метелик. А на прощання послав ус╕м пов╕тряний поц╕лунок.

"Оце так-так", - пошкрябав потилицю ╤ван Сила ╕ насунув на оч╕ картуза. Не пооб╕давши, в╕н поплентався до вокзалу. "Для чого встановлювати рекорди, якщо п╕сля них забувають нагодувати?" - м╕ркував дорогою паруб╕йко.

РОЗД╤Л ДЕСЯТИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТ Ф╤КСА ВИКОНУ╢ ДОРУЧЕННЯ УРЯДУ

Уже другий день перевдягнений у жебрака агент Ф╕кса проводив на вокзал╕. Начепивши темн╕ побит╕ окуляри, д╕рявий капелюх та допотопний одяг нев╕домого фасону ╕ кольору, в╕н скреготливим голосом просив: "Подайте ╕нвал╕дов╕ Велико╖ в╕йни". А пом╕ж тим, сво╖м шпигунським оком та вухом все бачив ╕ чув, час в╕д часу щось нотуючи ол╕вцем у маленькому блок- нотику.

"Пода-а-а-а-йте ╕нвал╕дов╕", - затягнув учергове Ф╕кса, коли його хтось легенько шарпнув за рукав. Перед ним стояв п╕дл╕ток з давно непраним волоссям ╕ нечесаним одягом (можна навпаки, але в╕д цього н╕чого не зм╕ниться), який тинявся вокзалом. "Чого тоб╕?", - визв╕рився в╕н на М╕ху (а це був таки Голий).

- Дядьку, вас там кличуть. У дуже важлив╕й справ╕. Просили прийти непом╕тно, - промовив в╕н ангельським голосочком.

"О! Це ц╕каво, - зрад╕в агент. - Хтось хоче здати та╓мну ╕нформац╕ю".

- Веди, синку, веди, - продовжував грати жебрака Ф╕кса. - Бог в╕ддячить тоб╕ за добр╕ справи.

Вони зайшли м╕ж вагони.

- Треба прол╕зти п╕д ешелоном, аби не обходити ц╕лий потяг. Вас чекають там, - показав М╕ха рукою. (Це було самотн╓ дерево прямо по курсу, яке слугувало бродяжкам за туалет). Агент на всяк випадок стис у кишен╕ п╕столет ╕, крекчучи по-старечому, нагнувся. (У ньому помер великий актор малого театру!)

У цю мить хтось огр╕в його з розмаху по потилиц╕ дошкою, як╕ лежали тут штабелями. Ф╕кса зойкнув ╕ розпластався на земл╕.

М╕ха став гарячково нишпорити в його кишенях, поки не наткнувся на посв╕дчення та╓много агента 008. Тепер уже зойкнув Голий, але не надовго, бо рука Ф╕кси мертвою хваткою вчепилася йому в горлянку.

- Я не-е зна-а-в! - виправдатися Голий.

- Падлюка! Босяк! Голодранець! - зло сичав агент 008. - Ти теж у ╖хн╕й банд╕! Тоб╕ наказали мене прибрати, чи не так?!

В╕н вигнув малому руку ╕ прикував наручниками до себе.

- А тепер ход╕мо! ╤ без зайвого писку! А то з╕тру в порошок, паскудь!

Ф╕кса нарешт╕ намацав сво╖ темн╕ окуляри п╕д вагоном, ╕ вони рушили чудернацькою парою.

Перед в╕дв╕дувачами вокзалу в╕дкрилася жал╕слива картина: дво╓ нещасних б╕дак╕в, об╕йнявшись, шкандибали назустр╕ч дол╕. "Подайте ╕нвал╕дам Велико╖ в╕йни", - раптом жал╕бно затягнув М╕ха. Ф╕кса його щосили вщипнув, та було п╕зно.

"Тримайте, голубчики", - не втрималася сердешна бабуся ╕ вручила ╖м по пир╕жку з капустою. Однак ╕нвал╕ди ╖й нав╕ть не подякували.

РОЗД╤Л ОДИНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА РОЗРЯДЖА╢ СИТУАЦ╤Ю

В ╤вана гуло в голов╕, адже алкоголю в╕н н╕коли не вживав. ╤ взагал╕, в╕в здоровий спос╕б життя. Тому, побачивши М╕ху, який переходив вулицю з нев╕домим поп╕д руку, прив╕тно ╖м загукав. На диво, вони нав╕ть не зупинилися, а вусатий чолов'яга почав на ╤вана раз у раз озиратися.

Це здалося новоспеченому рекордсменов╕ дивним. Та й корт╕ло розпов╕сти товаришев╕ про сво╖ усп╕хи, тому в╕н вир╕шив солодку парочку наздогнати. Бачачи, що за ними швидко йде здоровань, агент Ф╕кса прийняв ╓дино правильне р╕шення: зустр╕ти ворога у всеозбро╓нн╕, але з максимально виг╕дно╖ позиц╕╖. В╕н звернув у найближчий п╕д'╖зд ╕ сховався за вх╕дними дверима, при цьому так стиснувши хлопчин╕ горлянку, що той не м╕г нав╕ть пискнути.

- М╕хо! Ти де? - почувся зовс╕м близько голос ╤вана.

Ще мить - ╕ його могутня постать з'явилася у дверях. Ф╕кса з ус╕╓╖ сили вдарив рук╕в'ям револьвера Силу в потилицю. Але в останн╕й момент М╕ха штовхнув агента, тож удар вийшов змазаним. Було боляче, але не смертельно.

Не довго думаючи, Сила з розвороту тр╕снув у голову постат╕, яка так погано в╕та╓ться з незнайомими. Та т╕льки йойкнула ╕ обм'якла, повол╕ сповзаючи на п╕длогу. Разом з нею завалилася ╕ постать менша. Сила схопив ╖х поп╕д руки, мов два м╕шки картопл╕, ╕ вивол╕к на Боже св╕тло.

Ф╕кса ╕ Голий мирно лежали на травичц╕, мов ангелики, а ╤ван гарячково думав, як ╖х привести до тями. Часу не було зовс╕м, адже довкола снували люди. Треба було д╕яти. Сила спробував пошукати ключ╕ в╕д наручник╕в у кишен╕ агента 008, але, натрапивши на пол╕цейське посв╕дчення, в╕д неспод╕ванки прис╕в.

Под╕╖ набирали непри╓много розвитку. Кра╓м ока ╤ван пом╕тив, що пан╕, яка гуляла з песиком, зупинилася ╕ стала уважно придивлятися до того, що в╕дбува╓ться.

- Д╕дько лисий! - вилаявся в╕н. - Цього ще т╕льки не вистачало.

╤, взявши кайданки в руки, щосили рвонув. Наручники з легк╕стю розлет╕лися.

"Ого, ╤ване! - задоволено гмикнув в╕н. - З тебе будуть люди!". ╤, завдавши т╕ло побратима на плече, чимшвидше почимчикував до вокзалу.

За хвилину пан╕ в капелюшку стояла над Ф╕ксою, а ╖╖ маленький друг лизав його щуряч╕ вуса, повол╕ приводячи агента 008 у стан бойово╖ готовност╕.

РОЗД╤Л ДВАНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ ПРО ╤ВАНА СИЛУ ПОЧИНАЮТЬ ГОВОРИТИ

Зала, в як╕й проходили змагання, була переповнена. Ще б пак! Чемп╕онат республ╕ки - то вам не ф╕╜л╕. Вправи виконувалися у к╕лькох видах. Кожен спортсмен робив по три спроби.

Безперечним фаворитом вважався дворазовий чемп╕он Магдебура. До того ж, в╕н представляв силов╕ органи. А силов╕ органи - це майже Республ╕ка. А ображати Республ╕ку? Хот╕в би я побачити такого см╕ливця!

У молодост╕ Магдебура був пол╕цейським, ╕ чи не в кожному пол╕цейському управл╕нн╕ вис╕в його портрет. Нав╕ть у каб╕нет╕ кап╕тана Миколайчика Магдебура був присутн╕й - у вигляд╕ невеличкого наст╕льного календаря. Щоправда, той домалював чемп╕онов╕ вуса ╕ р╕жки. Але це св╕дчило не про неповагу, а про любов пана кап╕тана до мистецтва.

Не дивно, що й на чемп╕онат╕ Магдебура мав найб╕льшу групу п╕дтримки. Аби уникнути зайвих балачок, пол╕цейськ╕ були переодягнен╕ в цив╕льних. ╤ за порядком подивляться, ╕ свого п╕дтримають - вважало кер╕вництво.

Зала тривожно мовчала.

Магдебура робив останню спробу встановити новий рекорд.

Окр╕м нього, попередню вагу зум╕в узяти т╕льки н╕кому не в╕домий паруб╕йко з гоноровим пр╕звищем Сила. Але ж по ньому видно, що це справжн╕й селюк. Чемп╕он не може програти ТАКОМУ. Це би була ганьба на всю Республ╕ку.

Магдебура налаштовував себе на позитивний лад, подумки стаючи першим в ╕стор╕╖ змагань триразовим переможцем. В╕н довго натирав руки спец╕альним порошком, аби вони не ковзали. Силувано посм╕хався в об'╓ктиви фотокамер. Глибоко дихав сво╖ми конячими грудьми, пом╕ж тим к╕лька раз╕в посилаючи пов╕трян╕ в╕тання знайомим д╕вицям.

"Маг-де-бу-ра! Маг-де-бу-ра!" - почав скандувати зал. Все! В╕н п╕д╕йшов до штанги, взявся за не╖ руками ╕, набравши повн╕ леген╕ пов╕тря, почав встановлювати рекорд.

Але що це? П╕днята над головою чемп╕она штанга спочатку хитнулася в один б╕к, дал╕ - в другий, а за секунду гепнула на землю, ледь не розтрощивши йому ногу. Зала голосно з╕тхнула: нова вага не взята.

Щоправда, ще одна спроба залишалася в ╤вана Сили, а тод╕ судд╕ повинн╕ порадитися, як д╕яти дал╕. Н╕хто жодних над╕й на якогось там ╤вана, та ще й, подумайте, - Си-лу! (оце поганий смак!) - не покладав. Тому чимало глядач╕в потягнулися на перекур, уже на ходу сперечаючись, яким буде р╕шення судд╕в.

М╕ж тим ╤ван з╕йшов на пом╕ст, глипнув у залу ╕ проказав найкоротшу молитву, яку знав: "Боже, поможи!" Його група п╕дтримки складалася аж ╕з трьох ос╕б: Стан╕слав, Корнел╕й ╕, ясна р╕ч, його поважн╕сть М╕ха Голий, котрий заради цього випадку в когось позичив (ма╓мо над╕ю, що все-таки позичив) майже не ношений п╕джак.

- Дай ╖м, ведмедю! - крикнув на все горло М╕ха, чим привернув увагу переодягнених пол╕цейських, себто п╕взали.

╤ван це розчув. Розвесел╕лий, з легкою душею взявся за штангу. "А-ах!" - раптом вигукнула зала, а пот╕м з╕рвалася на ноги. ╤ван впевнено тримав штангу над головою ╕ посм╕хався фоторепортерам. Вони без уга- ву клацали камерами, ╕ цьому, здавалося, не буде к╕нця.

Приголомшена публ╕ка не знала, як реагувати. К╕лька секунд панувала мертва тиша. Коли ж в╕н опустив штангу ╕ суддя оголосив, що новим чемп╕оном Республ╕ки став ╤ван Сила, зала вибухнула.

Поки переможець об╕ймався з тренером, журнал╕сти почали видиратися просто на сцену. Дехто з них уже голосно диктував сенсац╕ю. ╤нш╕ з м╕крофонами обступили нового чемп╕она, вимагаючи ╕нтерв'ю. Пол╕цейськ╕ повставали ╕ почали озиратися на кер╕вництво, чекаючи команди. Але наказу не було, бо начальство т╕льки лаялося, не оч╕куючи такого повороту.

Магдебура у супровод╕ к╕лькох старших оф╕цер╕в розлючено покидав залу, запевняючи, що ЦЕ - провокац╕я, ╕ в╕н ЦЕ так не залишить. Вбол╕вальники хапалися, хто за голову, а хто - за серце, програвши значн╕ ставки. Одне слово, якщо ви можете уявити на к╕лька хвилин божев╕льню, то ви все побачили.

Т╕льки одна людина у зал╕ сид╕ла непорушно. Це був М╕ха Голий. По немитому обличчю в╕н розмащував сльози. Так-так, цей привокзальний волоцюга, пройдисв╕т ╕ злод╕й плакав. Можливо, вже заради цього варто було встановлювати республ╕канський рекорд?

РОЗД╤Л ТРИНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТ Ф╤КСА ЧИТА╢ ГАЗЕТУ

Агент Ф╕кса ледве розл╕пив око ╕ подивився на б╕лий св╕т. Б╕лий св╕т виявився справд╕ б╕лим. Як не дивно, все довкола б╕лосн╕жило, сн╕жило, н╕жило. Ф╕кса втомлено стулив пов╕ки, але через хвильку вирячив оч╕ й скочив на л╕жку.

- Де я? - крикнув в╕н, але в╕д р╕зкого руху в нього запаморочилося в голов╕ ╕ всередин╕ щось боляче тенькнуло. - Ой! - застогнав Ф╕кса й опустився на подушку.

- О, ви вже прокинулися? - поруч з агентом лежав дивний тип у смугаст╕й п╕жам╕ ╕з забинтованою головою, рукою ╕ ногою. - Ви тут проспали два сн╕данки, три об╕ди ╕ три вечер╕. То я ╖х те╓? Знищив. Не пропадати ж добру.

- Заткнись, бовдуре! - гаркнув Ф╕кса. Голова бол╕ла, але треба було зосередитися на план╕ д╕й.

- Боже, так лютувати за якусь гречку чи в╕всянку! Вам що - шкода? - смугасто- перебинтований тип явно занудьгував за сп╕врозмовником. - Мене звати Адам Кльоцка, - простягнув в╕н Ф╕кс╕ здорову руку.

- Я випав з балкона, - пов╕домив в╕н так, н╕би це був який-небудь графський титул.

- Воно й пом╕тно, - в╕др╕зав агент ╕ повернувся спиною до любителя стрибк╕в без парашута. Але раптом щось його перемкнуло, ╕ в╕н запитав: "А з якого поверху?"

В очах Адама Кльоцки заграв вогник.

- Хочете, я вам розкажу все детально?

Видно було, що у розпов╕данн╕ ц╕╓╖ ╕стор╕╖ в╕н уже став профес╕оналом.

- Розум╕╓те, я маю честь бути учителем ф╕зики шостого класу. Нещодавно я вир╕шив продемонструвати учням св╕й новий винах╕д п╕д номером 137, який я умовно називаю "Апаратус л╕талус"?

- О д╕во Мар╕╓! - завив Ф╕кса. - Ну чому мен╕ завжди щастить на ╕д╕от╕в!

- Сам ╕д╕от! - образився Кльоцка ╕ закрився в╕д цього хама з п╕дбитим оком ╕ щурячими вусами газетою. - До реч╕, проблеми з головою у вас, а не в мене, - долинуло зв╕дти на прощання.

Ф╕кса подумав про револьвер. Чи, може, так дати в диню цьому недобитому?

- Я маю на уваз╕ струс мозку, - знову донеслося з-п╕д газети.

"А-а, тепер все ясно", - Ф╕кса помацав свою б╕долашну гол╕вку. "Ц╕каво, - подумав в╕н, - як цей "Апаратус л╕талус" умудря╓ться одн╕╓ю рукою тримати газету та ще й гортати ╖╖?"

Н╕би на замовлення, сус╕да раптом схопив часопис зубами, а рукою перегорнув стор╕нку. "Ну й одоробло!" - подумки вл╕пив компл╕мент Ф╕кса, як раптом його погляд прикле╖вся до газетного фото ╕ вже не зрушував зв╕дти.

"М-м-можна газ-з-зетку", - попросив в╕н благеньким голосочком. Кльоцка нав╕ть вип╕рнув з-п╕д стор╕нки, здивований такою перем╕ною. "Я ще сам не прочитав", - хот╕в в╕н промовити, як Ф╕кса уже вирвав у нього газету ╕ щось гарячково вичитував. Пот╕м закинув голову догори ╕ завив на всю горлянку. Дал╕ хутко одягнувся ╕, не зачинивши двер╕ палати, виб╕г.

Ошелешений Адам Кльоцка мовчки за цим спостер╕гав, роблячи висновок, що струс мозку - хвороба не така вже й безпечна. Пот╕м узяв газету ╕ почав дочитувати статтю про чемп╕онат Республ╕ки з важко╖ атлетики.

"Боже! Яка дитина! - подумав в╕н, розглядаючи фото нового чемп╕она. - ╤ вигадають же таке пр╕звище - Сила". "╤ван Сила", - повторив в╕н ще раз уголос.

Але, згадавши свого сус╕да, вир╕шив обов'язково ввечер╕ попросити л╕каря перев╕рити його, винах╕дника Адама Кльоцку, котрий випав з балкона п╕д час наукового експерименту, на наявн╕сть струсу мозку. "Четвертий поверх - це вам не ф╕гл╕", - почав в╕н г╕мнастику пальц╕в незаг╕псовано╖ ноги.

РОЗД╤Л ЧОТИРНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ З'ЯВЛЯ╢ТЬСЯ ╤СТОРИЧНА ТАБЛИЧКА

На честь велико╖ перемоги доктор Брякус дав ╤ванов╕ Сил╕ два вих╕дн╕.

Це було не ст╕льки для учня, як для себе. Адже все так неспод╕вано впало на голову! Треба було пом╕ркувати, що робити дал╕.

╤ван, котрий у сел╕ звик до пост╕йно╖ роботи, найг╕рше переносив байдикування. Тепер же через ╕стор╕ю з агентом та╓мно╖ пол╕ц╕╖ вони з М╕хою остер╕галися з'являтися на людях.

Довелося сид╕ти вдома. А для верховинця нема г╕ршо╖ каторги.

Та, промучившись одну добу, ╤ван вир╕шив, що вовка боятися - в л╕с не ходити. "Будь що буде!" - наступного дня в╕н натягнув глибше картуза на оч╕ й подався на вокзал. У вантажник╕в був якраз об╕д, коли з'явився Сила.

- Хлопц╕, наш чемп╕он ╕де, - крикнув хтось.

- Качай ╤вана! - п╕дхопило ще дек╕лька.

╤ враз паруб╕йко опинився у дужих руках, як╕ почали його п╕дкидати догори.

Виявля╓ться, вчора хтось купив газету, ╕ вся зм╕на зачитала ╖╖ до д╕р.

- Молодчина!

- Так ╖м!

- Хай знають, що ми не ликом шит╕!

- Завдав перцю буржуям!

Кожен хот╕в висловити ╤ванов╕ п╕дтримку. Якщо не словами, то хоча би по-дружньому плеснути по плечу.

В╕д неспод╕ванки ╤ван розчулився. В╕д раптового спогаду про гори, батьк╕в, Ма- руську ╕, звичайно, галушки, в його очах блиснули сльози.

- Хлопц╕, та в╕н плаче! - пом╕тив невеликий на зр╕ст, але м╕цно збитий Арсен Погуляй.

- Оце так чемп╕он! - посм╕хнувся у вуса геть сивий дядько Мотовило.

Вантажники розреготалися.

Пан Кривальський, який був заступником директора вокзалу ╕ в╕дпов╕дав за порядок, спостер╕гав через в╕кно за незрозум╕лим зб╕говиськом б╕ля багажного в╕дд╕лення.

"От лайдаки! Що вони там роблять?"

Ц╕кав╕сть, а радше неухильне прагнення зал╕зно╖ дисципл╕ни перемогли, ╕ в╕н з р╕шучим виглядом наблизився до вантажник╕в.

- Що за бунт? Чому не працю╓те? - р╕зко запитав в╕н найстаршого.

- Та от, пане начальнику, святку╓мо, - вклонився дядько Мотовило.

- А х╕ба сьогодн╕ якесь свято? - твердим як струна голосом заперечив Криваль- ський, заклавши руки за спину.

- Так, нас нав╕дав чемп╕он Республ╕ки, - поклав Арсен Погуляй руку на плече ╤ванов╕.

- Що ти верзеш? - не стримався Кри- вальський. - Менше треба пити! За роботу, лайдаки!

- А-а, пан Кривальский ще не зна╓! - Арсен простягнув заступников╕ директора заяложену газету.

Той швидко проб╕г очима текст, пот╕м зупинився, глипнув на фото, дал╕ - на ╤вана ╕ ще раз - на фото.

- О! Сам ╤ван Сила! - розплився в╕н у посм╕шц╕. - Я маю честь в╕тати вас у наш╕й установ╕. Може, зайдете на кавусю?

- Дякую, - в╕дказав ╤ван. - Маю роботу.

- Ви десь поблизу працю╓те? - пана Кривальського було не вп╕знати. Тепер в╕н був сама люб'язн╕сть.

- Я працюю у вас, - засм╕явся ╤ван.

- У мене? - остовп╕в Кривальський. - Себто як у нас?

- Я - вантажник, ╕ коли ваша ласка, то я би взявся до роботи. Страшенно хочеться щось подвигати, - ╤ван розправив плеч╕ ╕ п╕шов до товариш╕в, як╕ вже почали тягати пивн╕ д╕жки.

Кривальський так ╕ залишився стояти, час в╕д часу глипаючи то на газету, то на власн╕ черевики. В╕н повол╕ побр╕в до свого каб╕нету. Наступного дня в коридор╕ б╕ля дверей заступника начальника з'явилася елегантна табличка: "Тут працював чемп╕он Республ╕ки ╤ван Сила - горд╕сть нашо╖ зал╕зниц╕".

Щоправда, "горд╕сть зал╕зниц╕" про пам'ятну дошку так ╕ не дов╕дався. В╕дпрацювавши свою зм╕ну, ╤ван пов╕в хлопц╕в на пиво, щедро пригощаючи ╖х за наймил╕ше у сво╓му житт╕ вшанування.

РОЗД╤Л П'ЯТНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТ Ф╤КСА ВИКРИВА╢ АНТИУРЯДОВУ ЗМОВУ

Ф╕кса ув╕рвався до каб╕нету кап╕тана Миколайчики без попередження.

А оск╕льки пан кап╕тан якраз п╕др╕внював пилочкою н╕гт╕, то йому стало страшенно незручно.

- Агенте 008, що ви соб╕ дозволя╓те? - почервон╕в в╕н.

- Пане кап╕тане, справа надзвичайно╖ ваги, - Ф╕кс╕ знову запаморочилося в голов╕, ╕ в╕н схопився за ст╕л.

- Я бачу, з вами не все гаразд, - Мико- лайчик вказав рукою на ст╕лець.

- Пане кап╕тане, на вашого найкращого агента вчинено замах, - Ф╕кса з полегшенням с╕в ╕ обтер сп╕тн╕ле чоло хустинкою. - У четвер, коли я вже все досл╕див ╕ збирався покидати зону спостереження, мене п╕дло заманили в пастку ╕ вчинили розправу.

Кап╕тан ╕з ц╕кав╕стю почав слухати: аби обхитрувати Ф╕ксу, треба бути вельми км╕тливим.

- ╤ ск╕льки ╖х було? - запитав в╕н, д╕стаючи з шафи розпочату коробку цукерок.

- Дво╓. Але один ╕з них? Один ╕з них? - в╕д хвилювання агентов╕ аж сперло подих.

- Так хто був один ╕з них? - кап╕тан Миколайчик п╕дсунув цукерки до Ф╕кси. - П╕дсолод╕ться, голубчику!

Той кинув соб╕ до рота в╕дразу к╕лька трюфел╕в ╕ почав шалено жувати.

- Один ╕ж них - чемп╕он Решпубл╕ки ж бокшу, - прошамот╕в в╕н набитим ротом. - Шебто ж╕ штанги.

- Ви хочете сказати, що це той молодик, який перем╕г нашого Магдебуру? - пещена рука кап╕тана теж потягнулася за цукеркою.

- Так, пане кап╕тане, саме це я ╕ хочу сказати, - обличчя агента розпливлося в посм╕шц╕.

- А що з вашими зубами? - раптом запитав Миколайчик.

- Не зрозум╕в, - стривожився Ф╕кса.

- Гляньте, - Миколайчик подав йому маленьке люстерко, яке завжди носив у кишен╕.

- О, д╕во Мар╕╓! - заволав на весь каб╕нет Ф╕кса. У низц╕ його р╕вних б╕лих зуб╕в тепер зяяли дв╕ чорн╕ д╕рки. - В╕н вибив мен╕ два зуби! - заламував руки агент. - Як я тепер прийду до мами в гост╕? Вона мене приб'╓!

Кап╕тан Миколайчик д╕став ╕з шафи надпочату пляшку коньяку.

- Заспокойтеся, Ф╕ксо, - почав наливати в╕н у крих╕тн╕ чарочки. - Ми представимо вас до урядово╖ нагороди. Але спочатку розкаж╕ть, що ви рознюхали.

- Отже, так, - агент 008 знову став вт╕ленням профес╕йност╕. - Допов╕даю: на вокзал╕ д╕╓ злочинне угруповання, яке займа╓ться контрабандою в особливо великих розм╕рах. Крадуть ц╕лими ешелонами. Ниточки, - тут Ф╕кса п╕дняв палець, - тягнуться аж догори.

- ╤ дуже догори? - кап╕тан Миколайчик показав очима на стелю.

- Дуже, - тихо видавив ╕з себе Ф╕кса.

Кап╕тан Миколайчик розм╕рковував.

Якщо ниточки контрабанди ведуть так угору, то нев╕домо, куди вони заведуть.

А непри╓мностей не хот╕в н╕хто, в тому числ╕ й пан кап╕тан, який вир╕знявся вишукан╕стю ╕ тактом. Може, зупинитися на нижчому р╕вн╕?

- А хто у банд╕ оцей чемп╕он? - задумано мовив в╕н.

- В╕н очолю╓ бойовик╕в, - з готовн╕стю допов╕в Ф╕кса.

- ╤ багато у них б╕йц╕в? - Миколайчик продовжував про щось розм╕рковувати.

- Багато, - Ф╕кса нагнувся до кап╕тана. - Ви просили дов╕датися про такого соб╕ доктора Брякуса. Так-от, цей тип ╓ ╖хн╕м шефом. Д╕ють п╕д прикриттям домашнього спортивного клубу. Вдома у Брякуса - штаб-квартира ╕ навчальний центр штурмовик╕в. Не здивуюся, якщо там виявиться ╕ склад збро╖. Д╕яти треба негайно!

- Ну, це нам вир╕шувати, коли д╕яти, - з притиском зауважив Миколайчик. Була п'ятниця, а пан кап╕тан вельми не любив розпочинати щось перед вих╕дними. Суботня гра у гольф - це святе.

- Почнемо операц╕ю з понед╕лка, - прийняв в╕н р╕шення, беручи чарку. - Обмежимося поки що бойовиками. За ваше здоров'я, голубчику!

РОЗД╤Л Ш╤СТНАДЦЯТ╤Й, У ЯКОМУ ТРАПЛЯЮТЬСЯ НЕСПОД╤ВАН╤ ПОВОРОТИ

Доктор Брякус усе обдумав. В╕н вибудував стратег╕ю на наиближчии р╕к.

Якщо все розвиватиметься правильно, його справи впевнено п╕дуть угору. П╕сля перемоги ╤вана Сили Брякусом стали ц╕кавитися впливов╕ орган╕зац╕╖. В уяв╕ в╕н уже бачив розк╕шний будинок у центр╕ столиц╕ з написом "Спортивний клуб доктора Брякуса". Ось т╕льки з ╤ваном треба домовитися, аби його не перехопили конкуренти.

Саме тому розмову з╕ сво╖м вихованцем в╕н призначив на нед╕лю. Аби бес╕да проходила ц╕лком невимушено, вир╕шив повезти його за м╕сто - в який-небудь затишний ресторанчик.

╤ван уперше ╖хав в автомоб╕л╕. Адже у горах головним транспортом служили кон╕. Брякус був веселий, сповнений енерг╕╖ та оптим╕зму. Ц╕кавився, як чемп╕он пров╕в вих╕дн╕. Чи вистача╓ йому грошей? (Тепер ╖х буде вдв╕ч╕ б╕льше). Чи вже знайшов друз╕в у столиц╕? Чи не ма╓ якихось проблем?

Хай не соромиться, говорить. Брякус усе зробить для свого улюбленця.

П╕сля дощу дорога на сонц╕ виблискувала ╕ засл╕плювала оч╕ ╤ванов╕.

Йому було при╓мно ╖хати з в╕терцем по серпантину ╕ слухати гранд╕озн╕ плани Брякуса.

"Може, розпов╕сти йому ╕стор╕ю про агента пол╕ц╕╖?" - думав ╤ван Сила, приглядаючись до наставника.

Той жваво жестикулював, повертав голову до нього, см╕явся ╕ нав╕ть пропонував покерувати авто.

"Гаразд, розпов╕м, коли при╖демо", - вир╕шив ╤ван.

╤ в цей момент щось трапилося. Брякус дико зойкнув, почав несамовито крутити кермо, та авто не слухалося. На швидкост╕ воно мчало просто на скелю.

╤ван заплющив оч╕ й не встиг проказати: "Боже, поможи!", як сталося з╕ткнення. Останн╓, що в╕н пам'ятав, - це лобове скло, яке в╕н розбива╓ головою.

РОЗД╤Л С╤МНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ ДОДАЮТЬСЯ НОВ╤ НЕПРИ╢МНОСТ╤

╤ван насилу розплющив оч╕. Над ним схилилася медсестра, яка поправляла йому марлеву пов'язку.

- Док-тор Бря-кус, - самими губами пролепетав Сила.

- Ви ма╓те на уваз╕ того другого? - сумно перепитала сестричка. - На жаль? - вона заперечливо похитала головою.

╤ван заплющив оч╕. Кр╕зь пов╕ки пробилася сльоза ╕ потекла по щоц╕. Медсестра, зрозум╕вши ситуац╕ю, залишила покал╕ченого на самот╕.

Перед очима ╤вана поставали р╕зн╕ спогади, пов'язан╕ з тренером. Ось в╕н простяга╓ в╕зитку п╕сля вуличного бою з Велетом. Году╓ його першим об╕дом. П'╓ шампанське за рекорд. Об╕йма╓, в╕таючи з чемп╕онством. ╤ нарешт╕ - та злощасна подорож за м╕сто. Чому все так раптово об╕рвалося? Х╕ба це справедливо?

- До вас прийшли, - тихенько промовила сестричка ╕, вклонившись, вийшла. ╤ван важко повернув голову. Прямо на нього дивилися щуряч╕ вуса, а б╕лозуба усм╕шка зяяла двома чорними д╕рками.

- Ну що, доскакався, задрипаний чемп╕оне? - Ф╕кса випром╕нював просто г╕гантську рад╕сть. - Хот╕в роз╕грати нещасний випадок? Ха-ха! В╕д мене не втечеш, хаме!

В╕н прагнув одразу забрати ╤вана до в'язниц╕, але л╕кар╕ категорично запротестували. Вони запевнили, що в такому стан╕ хворому доводиться думати про виживання, а не про втечу. Про всяк випадок дво╓ переодягнених пол╕цейських стали пост╕йно чергувати в л╕карн╕.

╤ван Сила швидко оклигував. Рани виявилися не такими страшними, як здавалося п╕сля авар╕╖. Та й молодий орган╕зм брав сво╓. Однак швидке одужання не вельми т╕шило паруб╕йка. Адже у такому раз╕ на нього чекав арешт.

Загибель Брякуса сильно вплинула на верховинця. В╕н до всього збайдуж╕в, нав╕ть втратив апетит. У такому пригн╕ченому стан╕ його й було допроваджено до в'язниц╕, за звинуваченням? у смерт╕ свого наставника. Р╕ч у тому, що н╕чого протизаконного обшук у помешканн╕ тренера не виявив. Ба б╕льше, вс╕ сус╕ди, знайом╕, спортивна федерац╕я в╕дгукувалися про Брякуса якнай- прихильн╕ше. Нав╕ть впливов╕ люди згори (а ви зна╓те, що це ма╓ у нас першочергове значення!) висм╕яли верс╕ю про гн╕здо бойовик╕в, очолюване ╖хн╕м знайомим тренером. У минулому, до реч╕, в╕домим спортсменом.

Але пол╕цейське управл╕ння так легко не здавалося ╕ вир╕шило зм╕нити обвинувачення. Вести цю скандальну справу було доручено старшому сл╕дчому Бенцику.

РОЗД╤Л В╤С╤МНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ З'ЯВЛЯ╢ТЬСЯ ЩОДЕННИК ДОКТОРА БРЯКУСА

Старший сл╕дчий Бенцик проводив допит. В╕н сид╕в за столиком у нап╕втемряв╕, направивши св╕тло наст╕льно╖ лампи просто в обличчя ╤ванов╕. Це був його метод: створити максимальний дискомфорт обвинуваченому, аби той чимшвидше захот╕в говорити ПРАВДУ.

- То ви кажете, Сило, що жодних суперечок ╕з загиблим доктором Брякусом не мали? - Бенцик кр╕зь маленьк╕ окуляри свердлив ╤вана такими ж маленькими очицями.

- Не мав, - глухо в╕дпов╕в той.

- Я би вас просив дивитися мен╕ у в╕ч╕, коли в╕дпов╕да╓те, - пискляво крикнув Бенцик.

Дал╕ встав ╕ почав нервово ходити по камер╕.

- Тод╕ як ви поясните той факт, що експерти виявили навмисне пошкодження авто?! - Бенцик стояв над ╤ваном, а його голос лунав мало не як Божий глас. (Так думав старший сл╕дчий). Насправд╕ паруб╕йко, сидячи, був якраз ур╕вень з Бенциком, який стояв. Тому, коли хлопчина п╕дняв голову, ╖хн╕ носи мало не перечепилися.

В╕д неспод╕ванки Бенцик в╕дскочив.

- Це значить, - пов╕льно мовив ╤ван, - що хтось хот╕в ц╕╓╖ авар╕╖.

- От-от! - задоволено потер руки старший сл╕дчий. - ╤ кому, як не вам, вона була найвиг╕дн╕ша? Га, пане Сило?

╤ван задумано почухав потилицю. В цього прокурора дивна лог╕ка. Х╕ба не Брякус зробив його чемп╕оном? Х╕ба не розпов╕дав в╕н дорогою про ╖хн╕ гранд╕озн╕ плани? Х╕ба не в╕н збирався з понед╕лка подво╖ти йому платню? Тепер же з╕ смертю наставника ╤ван опинився знову на вулиц╕.

- Вона була виг╕дна конкурентам Брякуса, - спок╕йно в╕дпов╕в ╤ван. - ╤ взагал╕, який дурень влаштову╓ авар╕ю, якщо сидить поруч з вод╕╓м?

Бенцик не знайшовся, чим крити. В╕н налив соб╕ з графина трохи води ╕ надпив.

Справд╕, це м╕г зробити х╕ба божев╕льний. А на божев╕льного цей селюк не скида╓ться.

У двер╕ камери легенько постукали.

- Так-так, - невдоволено мовив Бенцик, хоча ця пауза врятувала його в╕д в╕дпов╕д╕ на незручне запитання.

- Пане старший сл╕дчий, - до камери просунулася кучерява голова пом╕чника Льофи. - До вас прийшов брат доктора Брякуса. В╕н твердить, що прин╕с важливий документ. Властиво, йдеться про приватний щоденник неб╕жчика.

- Льофо, - аж зап╕нився Бенцик, - не см╕йте розголошувати секретну ╕нформац╕ю в присутност╕ обвинуваченого! На сьогодн╕ - все! - кинув в╕н ╤ванов╕ ╕ невдоволено хряснув дверима.

РОЗД╤Л ДЕВ'ЯТНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ М╤ХА ГОЛЯК П╤ДКИДА╢ СЕНСАЦ╤Ю

М╕ха Голий чимало знав про в'язницю (дв╕ч╕ ╖╖ в╕дв╕дав з короткою екскурс╕╓ю), але не мав найменшого поняття, як витягнути зв╕дти людину законним чином. В╕н перебрав у голов╕ багато вар╕ант╕в, але жоден з них не годився.

М╕ха зажурено лежав у сво╖й халабуд╕, закинувши ногу за ногу.

У двер╕ пошкрябали: "Голий! Дай похмелитися!"

Це був Б╕досько, колишн╕й журнал╕ст, який спився, продав квартиру ╕ тепер мешкав у розвалюс╕ по-сус╕дству.

Раптом у голову М╕хи прийшла ген╕альна думка, в╕н п╕дскочив ╕ в╕дчинив двер╕ навст╕ж.

- Зал╕зай! - махнув в╕н Б╕доськов╕ ╕ пол╕з п╕д л╕жко, шукаючи недопитий бутель з вином. - ╢! - рад╕сно крикнув хлопчина ╕ розбовтав каламутну р╕дину.

Б╕досько тремтячою рукою схопив склянку, залпом випив ╕ обтер рота рукою.

- ╢ д╕ло, - об╕йняв Голий за плеч╕ сус╕да. - У тебе ще ╓ знайом╕ журнал╕сти?

- Пита╓ш! - криво усм╕хнувся той. - Ц╕ла купа!

- Мен╕ треба найнад╕йн╕шого! - оч╕ Голого аж гор╕ли.

- Тод╕ Томич, - пошкрябав неголену пику Б╕досько. - Бо хлопака! Завжди виручить.

- Так, пиши йому записку, - М╕ха знову порився п╕д л╕жком ╕ витяг зв╕дти старий зошит й огризок ол╕вця.

Коли Б╕досько нашкрябав к╕лька сл╕в, Голий, прихопивши ╕з собою газету з репортажем про чемп╕онат з важко╖ атлетики, помчав у редакц╕ю "Столичних новин".

- Ех, Б╕досько, Б╕досько! - з╕тхнув Томич, розглядаючи записку. - Знаменитий був журнал╕ст, а от подружився з пляшкою - ╕ пропав чолов╕к.

В╕н уважно подивився на п╕дл╕тка, який нагадав йому власне невпорядковане дитинство.

- Я спод╕ваюся, ти не п'╓ш?

- Та ви що! - ображено п╕дскочив Голий. - Мене в╕д самого запаху верне!

- Добре, добре, - розгладив вуса з посм╕шкою Томич. - То ти кажеш, що чемп╕он Республ╕ки сидить у в'язниц╕? Це ж сенсац╕я, малий! Ми доручимо цю справу найкращим репортерам.

- Будь ласка! - на очах М╕хала виступили сльози.

- Не журися, синку, ми його зв╕дти витягнемо! - Томич пров╕в п╕дл╕тка аж до дверей редакц╕╖. - А Б╕досьц╕ передай в╕тання! - гукнув в╕н навздог╕н. - ╤ хай зав'язу╓ з чаркою!

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТУ Ф╤КС╤ ПРОПОНУЮТЬ ПОДАТИ У В╤ДСТАВКУ

Генерал Хрунь був не в дус╕.

- Що це таке! - верещав в╕н на кап╕тана Миколайчика, махаючи перед його носом "Столичними новинами". - Пол╕ц╕я арештувала чемп╕она, бо в╕н перем╕г Магдебург - генерал розстебнув верхн╕й ╜удзик мундира. - Ви розум╕╓те, чим пахнуть так╕ статт╕?!

Кап╕тан Миколайчик багатозначно мовчав. В╕н, ясна р╕ч, розум╕в.

Генерал важко с╕в у кр╕сло.

- Допов╕дайте, кап╕тане, - нарешт╕ заспоко╖вся в╕н ╕ затягнувся сигарою.

- Знайшовся щоденник доктора Брякуса, в якому в╕н пише про погрози на свою адресу, - розпов╕дав Миколайчик. - Погрози йшли в╕д його конкурент╕в.

- А що там про цього Силу? - генерал не випускав сигари з рота.

- Найулеслив╕ш╕ оц╕нки, - з╕тхнув кап╕тан. - ╤ взагал╕, доктор Брякус вважав, що ╤ван Сила - це його головний шанс у житт╕.

- То, виходить, в╕н тут н╕ до чого? - генерал Хрунь знову насупився.

- Н╕ до чого, - повторив Миколайчик.

- А що там з конкурентами? - генерал випустив у б╕к Миколайчика хмару диму.

- У нед╕лю вранц╕ перед ви╖здом б╕ля авто Брякуса бачили Магдебуру з двома типами, - зовс╕м тихо проказав кап╕тан.

- Що?! - генерал з╕рвався на ноги. - Ви забува╓теся, кап╕тане! Хто автор ц╕╓╖ злощасно╖ справи?! - продовжував верещати генерал.

- Агент Ф╕кса, - кап╕тан ╕з задоволенням перев╕в стр╕лки на ╕ншого.

- Негайно у в╕дставку! - генерал був безжал╕сним. - Справу закрити! Цього задрипаного чемп╕она випустити!

- Ф╕кса - один з наших найкращих агент╕в, - кап╕тан спробував врятувати п╕длеглого.

- Тод╕ обмежтеся доганою, - генерал вже заспокоювався. - А зв╕дки нам упав на голову цей Сила?

- Звичайний верховинець, селюк. Вантажить на вокзал╕, - виструнчився Миколайчик.

- ╤ таке-от перемогло Магдебуру! Справу не закривайте. Просто ╖╖ затягн╕ть, - оч╕ генерала блиснули хитрою посм╕шкою. - Силу випуст╕ть на волю, т╕льки п╕д сол╕дну заставу. Побачимо, кому в╕н знадобиться.

Хрунь розвернувся до кап╕тана спиною ╕ почав щось роздивлятися у в╕кно, даючи знати, що розмову зак╕нчено. Миколайчик вклонився, клацнув п╕дборами ╕ нечутно вийшов з каб╕нету.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ПЕРШИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ПОТРАПЛЯ╢ В НОВУ НЕВОЛЮ

Зв╕стка про те, що за зв╕льнення ╤вана Сили пол╕ц╕я просить 50 тисяч застави, приголомшила не т╕льки ╤вана, але й друз╕в. Ц╕ величезн╕ грош╕ з╕брати було не п╕д силу не т╕льки оточенню М╕хи Голого, але й ус╕й зм╕н╕ вантажник╕в. Доводилося чекати заступництва яко╖сь впливово╖ особи.

"Столичн╕ новини", за посередництва Б╕доськи ╕ Томича, надрукували нову статтю, в як╕й пов╕домлялося, що за чемп╕она Республ╕ки просять 50 тисяч. Минуло к╕лька дн╕в, але н╕хто долею ╤вана Сили так ╕ не зац╕кавився.

Та одного ранку до камери зайшов старший сл╕дчий Бенцик ╕ зло просичав, що обвинувачений може збирати реч╕. За нього внесли викуп, але це не значить, що справа проти ╤вана Сили закрита. Особисто в╕н, старший сл╕дчий Бенцик, спод╕ва╓ться на скору зустр╕ч. Оск╕льки ╤ван речей не мав, то поплював у долон╕ й пригладив волосся.

У к╕мнат╕ в╕дв╕дування його чекала екстравагантна вродлива пан╕.

- Мадам Бухенбах, - простягнула вона ╤ванов╕ свою ручку в чорн╕й рукавичц╕. - Адел╕я.

Той невм╕ло ╖╖ стиснув.

- Обережн╕ше! - зойкнула мадам.

Дал╕ уважно оц╕нила хлопчину з голови до н╕г, торкнулася пальчиком його обличчя ╕ загадково промовила: "А ви мен╕ подоба╓теся. Це саме те, що потр╕бно".

- Г╕рський ведм╕дь на пр╕звисько "╤ван Сила", - розсм╕ялася вона. - Ну то я його забираю, чи як? - холодно звернулася мадам Бухенбах до Бенцика.

- Так-так, пан╕, - схопився той. - Ви внесли заставу, тож?

- Ход╕мо, моя радосте, - мадам нав╕ть не дослухала старшого сл╕дчого, чим його сильно образила, а взявши ╤вана Силу поп╕д руку, вийшла на вулицю. Там уже чекало заведене авто, яке в╕двезло ╖х до затишного будинку неподал╕к центру.

- Це моя н╕рка, - кинула вона недбало рукавички на ст╕л посеред к╕мнати, всуц╕ль обкле╓но╖ аф╕шами з великими написами "Цирк БУХЕНБАХ". - Т╕льки не подумайте, що я вас викупила з велико╖ любов╕ до штанги чи г╕рських ведмед╕в. Н╕, коханий! Це чистий б╕знес.

Вона запалила цигарку в довгому мундштуку.

- Нашому цирку потр╕бне оновлення. Можна сказати, св╕жа кров, - вона усм╕хнулася чар╕вною посм╕шкою. - А чемп╕он Республ╕ки якраз ╕ може стати нашим новим козирем. Чи не так? - вона наблизила сво╓ личко впритул до ╤ванового, ╕ в╕д ╖╖ парфум╕в у паруб╕йка тьохнуло серце.

- Я вам пропоную виг╕дний контракт: ви працю╓те у мене р╕к ╕ поверта╓те мен╕ 50 тисяч, - мадам Бухенбах випустила вгору ц╕вку диму. - Або ж поверта╓теся назад у в'язницю ╕ году╓те клоп╕в, - посм╕хнулася вона, блиснувши порцеляновими зубками.

- Т╕льки не тягн╕ть кота за хв╕ст. Я не люблю нер╕шучих мужчин, - Адел╕я Бухенбах подивилася на ╤вана сво╖м найспокуслив╕шим поглядом.

- Давайте контракт, - з╕тхнув ╤ван.

Повертатися назад п╕д арешт не було н╕якого бажання. Харчували там препаскудно. Та й, зрештою, як╕ перспективи у нього на вол╕? Знову вантажити вагони?

Одним розчерком пера Сила в черговий раз круто зм╕нив сво╓ життя. Хоча, можливо, в╕д нього н╕чого й не залежало. А ви як гада╓те?

ДРУГА ЧАСТИНА

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ДРУГИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ПОЧИНА╢ НОВЕ ЖИТТЯ

╤ван Сила вперше потрапив до цирку. В╕н сид╕в у шостому ряду, куди дала йому квиток мадам Бухенбах, ╕ з дитячим захопленням дивився на те, що виробляють його нов╕ колеги.

Ось вийшов ╕мпресар╕о Пандорський у чорному фраку ╕ з неймов╕рно великим, просто г╕гантським червоним бантом-мете- ликом на ши╖. У його статечн╕й постав╕, розумних чорних очах та вишуканих манерах було ст╕льки поваги та грац╕╖, що це мимовол╕ заворожувало.

В╕н оголошував номери, а сво╖м почуттям гумору просто розривав публ╕ку. Причому сипав жартами в╕н завжди незворушно, не видаючи себе жодним жестом чи м╕м╕кою. А ще Пандорський робив фокуси, витягуючи з капелюха р╕знокольоров╕ хустки, стр╕чки, кв╕ти ╕ нав╕ть живого кролика.

А ось на гарному б╕лому скакун╕ вилет╕в акробат Фанд╕го. Це був атлетичний смаглявий юнак з╕ сх╕дними рисами обличчя. Боже, що в╕н т╕льки не виробляв на конях! Сид╕в, лежав, стояв, танцював, перел╕зав на ходу п╕д ними ╕ нав╕ть пив каву на летючому рисаку! Пот╕м разом з╕ сво╓ю сестрою - пов╕тряною акробаткою Ренатою - вони л╕тали п╕д куполом цирку, перестрибуючи з каната на канат. А оск╕льки це робили без линви безпеки, то при кожному п╕рует╕ зала голосно зойкала. А одна пан╕ в капелюшку нав╕ть зомл╕ла!

Пот╕м виб╕гла русява д╕вчина з пишним кучерями ╕ ср╕блястою короною ╕ почала грац╕озно танцювати на велик╕й блискуч╕й кул╕. Прожектор вихоплю╓ з висоти б╕лого голуба, який с╕да╓ ╖й на долоню. Зала завмира╓ в╕д замилування?

При згадц╕ про ╖хн╓ знайомство в ╤вана стислося серце. Коли мадам Бухенбах представляла його циркачам, б╕лявка першою з-пом╕ж ус╕х галантно вклонилася, злегка прис╕вши й розправивши прозору бальну сукню, ╕ мовила дзв╕нким голосочком: "В╕та╓мо вас у нашому цирку!" На зн╕яков╕й- ня цього могутнього, як гора, паруб╕йка вона сп╕вчутливо посм╕хнулася великими ╤ син╕ми очима: "Мене звати М╕лка. Тобто М╕лена. Я колись так само соромилася".

?А ось виб╕га╓ карлик П╕ня з мавпочкою на плеч╕. В╕н несе ц╕лу торбу яскравих др╕бничок. Карлик шпорта╓ться - ╕ весь цей мотлох розл╕та╓ться по арен╕. Мавпочка скубе його за волосся. Зала регоче. П╕ня збира╓ сво╓ багатство, але робить це дуже незграбно, раз по разу щось гублячи. За кожну втрату мавпочка да╓ йому ляпаса. Зала надрива╓ животи. Раптом П╕ня п╕дкида╓ сво╖ знах╕дки вгору ╕ почина╓ ними жонглювати. У пов╕тр╕ л╕тають черевики, пляшки, м'ячики ╕ нав╕ть шабля. Публ╕ка вражено замовка╓?

Коли вистава зак╕нчилася, глядач╕ гучними оплесками проводжали артист╕в. Дивлячись, як не посп╕ша╓ розходитися додому публ╕ка, щоразу переказуючи яскрав╕ еп╕зоди, ╤ван не м╕г пов╕рити, що йому аплодуватимуть так само. Сумн╕ви роздирали його серце, ╕ в╕н вир╕шив поговорити з мадам Бухенбах.

- Ну що? Сподобалося? - мадам виглядала трохи втомленою.

- Пан╕ Адел╕╓? - зам'явся ╤ван. - Навряд чи я зможу чим-небудь допомогти вашому цирку?

- Що за дурн╕ балачки? - мадам закинула ногу за ногу. - Я вже придумала, чим ви будете займатися.

- ╤ чим? - з холодком у серц╕ перепитав в╕н.

- Ви боротиметеся з глядачами, - без т╕н╕ сумн╕ву пов╕домила мадам.

- Як це - боротися? - здивувався ╤ван.

- А ми викликатимемо бажаючих на б╕й за грошову винагороду, - запалила цигарку в мундштуц╕ пан╕ Бухенбах. - Але ви, коханий, мусите вигравати. ╤накше за що я вам платитиму грош╕? Чи не так?

Вона усм╕хнулася сво╓ю неперевершеною усм╕шкою.

Сил╕ тут же згадався б╕й ╕з Велетом, який заробляв соб╕ на хл╕б таким жорстоким способом. До реч╕, подейкували, що п╕сля бою з ╤ваном той серйозно травмувався ╕ б╕льше не виступав.

- Але я? - хот╕в заперечити в╕н, та пан╕ Бухенбах його в╕дразу перебила.

- Ведмедику, ви почина╓те мен╕ набридати.

╥╖ оч╕ холодно блиснули.

- Ма╓те ╕нш╕ пропозиц╕╖? Я ╕з задоволенням послухаю ╖х уранц╕. Сьогодн╕ я втомлена?

╤ванов╕ н╕чого не залишалося, як побажати власниц╕ цирку солодких сновид╕нь.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ТРЕТ╤Й, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ВИГАДУ╢ ПЕРШИЙ НОМЕР

Ц╕лу н╕ч ╤ван крутився на л╕жку.

В╕н думав про завтрашню розмову, ╕ сон його не брав. Ще раз ╕ ще раз хлопець у деталях пригадував б╕й з Велетом, р╕дн╕ гори, дом╕вку ╕, звичайно, мамин╕ галушки. Раптом йому згадалося, як в╕н носив на соб╕ д╕тей з ╖хньо╖ вулиц╕. Тод╕ на нього зал╕зала купа малеч╕, ╕ в╕н нагадував ведмежа, яке обл╕пили бджоли. А що як винести на манеж ус╕х артист╕в цирку? Це ж ╕дея! ╤ван ледве дочекався св╕танку.

Задум був справд╕ незвичним. Мадам Бухенбах з╕брала циркач╕в.

- Панове! - голосно мовила вона. - Зараз ми спробу╓мо новий номер. ╤ван Сила буде виносити з-за кул╕с увесь наш цирк.

- Еге ж, - невдоволено мовив карлик П╕ня. В╕н н╕коли н╕кому не в╕рив. Можливо, тому, що природа над ним поглумилася. А може, якраз навпаки: природа в╕домстила горбунов╕ за те, що той завжди був незадоволеним.

- Почина╓мо! - плеснула в долон╕ мадам Бухенбах.

Першим на верховинця спритно з╕пнувся акробат Фанд╕го. В╕н с╕в ╤ванов╕ на плеч╕, м╕цно обхопивши його голову кол╕нами. Чорнява красуня Рената легко злет╕ла по хлопцях нагору ╕ тепер стояла на кол╕н╕ та плеч╕ свого брата. По ╕нший б╕к Фанд╕го розташувалась танц╕вниця М╕- лена, п╕днявши грац╕озно догори руку. Залишались Пандорський та карлик П╕ня.

- Я ж оголошую номер! - ударив себе по чол╕ ╕мпресар╕о.

Тож Пандорський в╕дпадав. Ус╕ глянули на П╕ню.

- Я туди не пол╕зу! - показав пальцем карлик на самий вершечок живо╖ композиц╕╖. - Нав╕ть не думайте!

Тод╕ ╤ван схопив його за ком╕р куртки ╕ посадив соб╕ на долоню. Як не дивно, П╕ня на н╕й якраз ум╕стився. Тут зв╕дкись узялася мавпочка ╕, за звичкою, шугнула на голову карлику ╕ почала його скубти. Вс╕ розреготалися. Особливо затрясся ╤ван, п╕д чого д╕вчата нагор╕ запищали.

- Чудово! - заплескала мадам Бухнебах. - А тепер, м╕й коханий ведмедику, спробуйте ╕з ц╕╓ю живою купою зробити к╕лька крок╕в.

Тримати на соб╕ чотирьох дорослих людей ╕ мавпочку було не те що важко - незвично. ╤ван остер╕гався зробити зайвий рух, аби п╕рам╕да, основою яко╖ в╕н був, не розсипалася.

- Не б╕йся, - пролунав згори голос Фан╕го. - Ми ж акробати!

╤ван см╕лив╕ше ступив ╕ пройшовся через увесь манеж. Як не дивно, н╕хто не впав.

- Неймов╕рно! - засяяла мадам Бухнебах. - ╤ванов╕ Сил╕ - ура!

- Ура! Ура! Ура! - прокричала весело трупа ╕ стала в╕тати новачка з таким ориг╕нальним номером.

Ус╕м сподобалося, окр╕м карлика П╕н╕, якому здалося, що його навмисно образили.

- Цього я тоб╕ не забуду! - зло прошип╕в в╕н, дивлячись сво╖ми вуг╕льними очицями на щасливого ╤вана Силу.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТ Ф╤КСА ЗНАХОДИТЬ СП╤ЛЬНИКА

Ф╕кса сид╕в у задньому ряду шап╕то майже п╕д самим прожектором. В╕н насунув соб╕ на оч╕ капелюха ╕ п╕дняв ком╕р, аби його не п╕знали.

Агент дивився на того, хто з╕псував йому кар'╓ру. А можливо, й життя. Адже догана н╕коли не вив╕триться з його пам'ят╕. Догана! ╤ кому? Йому - агентов╕ 008, кращому нишпорц╕ та╓мно╖ пол╕ц╕╖ столиц╕! Ф╕кса важко з╕тхнув.

╤ван Сила прислуговував пов╕тряним г╕мнастам п╕д час ╖хнього виступу, притримуючи канат та п╕дстраховуючи ╖х знизу. В╕н був у чорн╕й, розшит╕й золотом, шк╕рян╕й жакетц╕, накинут╕й на могутн╕ гол╕ груди. "От на що здатен оцей вантажник! Тримати шнурки та носити д╕жки з оселедцями. Тьху!"

З ус╕х циркач╕в агентов╕ припав до вподоби лише карлик. "В╕н такий же нещасний, як ╕ я, - думав Ф╕кса. - Вс╕ його скубуть. Нав╕ть дурна мавпа. Треба з ним ближче познайомитися", - вир╕шив в╕н ╕ став чекати завершення виступ╕в.

П╕ня з недов╕рою поставився до похмурого типа з╕ щурячими вусами та насуну- ╕ тим на оч╕ капелюхом.

- Чого вам треба? - буркнув в╕н.

- Хочу випити з вами пива, шановний, - блиснув у п╕тьм╕ двома золотими зубами Ф╕кса.

(Так-так, недавн╕ д╕рки заповнилися найдорожчим металом).

Дармове пиво карлику завжди подобалося, але з яко╖ реч╕ цей незнайомець такий щедрий?

- Чому саме з╕ мною? - недов╕рливо глипнув П╕ня.

- Мене ц╕кавить ╤ван Сила, - шепнув Ф╕кса.

- Гаразд, - карлика охопила така ц╕кав╕сть, що у нього аж пересохло в горл╕. - Я зараз переодягнуся. Чекайте мене за рогом у кав'ярн╕ "Тро╓ поросят".

У корчм╕ була гам╕рно й накурено. За дерев'яними столами сид╕в р╕зношерстий люд, кожен про щось жваво баз╕кав. Ф╕кса з карликом ╖ли смажен╕ куряч╕ крильця ╕ запивали пивом.

- Проти цього типа, який себе хвалькувато назива╓ Силою, порушена карна справа, - масними руками схопився за кухоль Ф╕кса. - Його звинувачено у вбивств╕.

Оч╕ П╕н╕ округлилися в╕д здивування.

- А чому ви його не арешту╓те?

- Нам браку╓ доказ╕в, - агент зробив великий ковток. - Це ду-у-же хитрий злочинець. В╕н вправно зам╕та╓ сл╕ди.

- О-о! - т╕льки вимовив карлик, розгризаючи к╕стку.

- Тому в мене до вас, м╕й дорогий друже, важливе доручення, - Ф╕кса об╕йняв карлика за плече, заодно витираючи долоню. - Ви будете нашими очима ╕ вухами.

П╕ня розгубився. З одного боку, зв'язки з пол╕ц╕╓ю н╕коли не зайв╕. Хтозна, що нас чека╓ попереду. А з ╕ншого боку, йому

стало лячно.

Агент розц╕нив мовчанку горбуна по-сво╓му.

- Ясна р╕ч, що ви працюватимете не задурно. Дуже не задурно.

В╕н поплескав себе по кишен╕.

П╕ня розплився у посм╕шц╕. Це м╕няло справу.

- Тут м╕й телефон, - простягнув Ф╕кса свою в╕зитку. - У раз╕ чого негайно дзвон╕ть.

- О'кей, шеф, - показав карлик крив╕ зуби.

Раптом хтось за сус╕дн╕м столом промовив "╤ван Сила". Обидва змовники нашорошили вуха.

- Ну, ти бачив, як в╕н виносив на соб╕ ц╕лий цирк! - гаряче промовляв розчервон╕лий товстун з кухлем у руц╕.

- Так, йому справд╕ пасу╓ пр╕звисько "Сила", - на знак згоди закивала довготелеса пан╕ з маленькими, як намистинки, губами.

- Панове! - раптом п╕днявся над столом юнак в окулярах. - Пропоную випити за ╤вана Силу, чемп╕она Республ╕ки ╕з шап╕то "Бухенбах"!

А оск╕льки б╕льш╕сть в╕дв╕дувач╕в корчми вже встигла побачити виступи цирку, який розкинув сво╓ шатро неподал╕к, то "Тро╓ поросят" вибухнули одноголосним: "За Силу!" Ф╕кса з карликом незадоволено пригубили пиво ╕ в╕дразу ж потяглися до виходу.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ П'ЯТИЙ, У ЯКОМУ ОГОЛОШЕННЯ ╤НКОЛИ ПРИНОСЯТЬ КОРИСТЬ

Мадам Бухенбах лютувала.

Ще б пак! ╖хн╕й цирк уже втрет╓ обкрадають. Вона дивилася на дядю Васю, який працював у шап╕то вантажником-сторожем, як на шк╕дливу комаху, котру треба негайно знищити.

Напередодн╕ той вкотре напився ╕ не пом╕тив, як уноч╕ викрали найкращого рисака.

- На кому тепер скакатиме Фанд╕го? Х╕ба на тоб╕, п'яна пико! - верещала мадам на всю вулицю.

Дядя Вася т╕льки знизував плечима ╕ п╕дтягував латан╕ штани.

- Да я чо? Я н╕чо, - белькот╕в в╕н, розводячи руками.

- Та я знаю, що ти - н╕що! - пан╕ Бухенбах вдарила кулачком по дверях вагончика. - Геть з мо╖х очей, н╕кчемо! Твоя зарплата - на користь ф╕рми.

Вона важко с╕ла на пороз╕.

- Пандорський! - втраченим голосом гукнула мадам. - Напиш╕ть два оголошення: прийма╓мо на н╕чну зм╕ну коника ╕ розшуку╓мо улюбленого сторожа. Ой! - схопилася вона за голову. - Ну ви мене зрозум╕ли. Зда╓ться, у мене почина╓ться м╕грень.

Пандорський уже стояв б╕ля власниц╕ цирку з╕ склянкою води та рожевою п╕гулкою на тар╕лочц╕.

- Мадам, - галантно промовив в╕н, - не хвилюйтеся. Пам'ятайте, що ваше здоров'я, а особливо краса, - не вартують жодних коник╕в. Нав╕ть таких, яким був наш Альфонс.

- Не крайте мен╕ серце, коханий ╕мпресар╕о, - мадам Бухенбах сперлася на його руку ╕ п╕днялася у вагончик.

На сьогодн╕шн╕й виступ ╤ван Сила запросив старих друз╕в. З директрисою в╕н домовився, що вони сядуть на в╕льн╕ м╕сця, а як н╕ - то й постоять.

В╕н пом╕тно хвилювався, але коли побачив усю зм╕ну вантажник╕в на чол╕ з М╕- хою, то по-дружньому махнув ╖м рукою. Голий показав у в╕дпов╕дь кулаки. Мовляв, тримайся, старий. ╤ван придумав новий номер, ╕ сьогодн╕ його вперше показував. В╕н виходив на арену ╕з зал╕зним прутом на плечах, на якому вис╕ло по дво╓ людей з кожного боку. Дал╕ на очах глядач╕в ╤ван згинав зал╕зяку у форму серця. Публ╕ка шален╕ла.

- Ну як вам "Зал╕зне серце"? - запитав в╕н хлопц╕в.

- Супер! - гуд╕ли вантажники.

- Н╕коли би не пов╕рив, що людина може таке виробляти з арматурою, - розгладжував вуса дядько Мотовило.

- Слухай, у вас що - к╕нь пропав? - раптом перервав бес╕ду Голий. - Я оголошення прочитав.

- Уноч╕ вкрали, - з╕тхнув ╤ван.

- Та я його бачив! - ляснув в╕н по плечу товариша. - Такий гарний, породистий коняка, б╕лий в яблуках? - уточнив рад╕сний Голий. - Я ще подумав, зв╕дки у цього старого злодюги Монц╕ такий жеребець. В╕н його сьогодн╕ на Привокзальн╕й хот╕в сплавити.

Монц╕ був однооким циганом, якого добре знав увесь вокзал та околиц╕. Тому товариство не гаючись подалося на вулицю, де в глинян╕й халуп╕ мешкав ц╕нитель коней з╕ сво╓ю численною родиною.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ШОСТИЙ, У ЯКОМУ М╤ХА ГОЛИИ ПОЧИНА╢ ПРАЦЮВАТИ

Монц╕, ╕з сергою у вус╕ та люлькою в руц╕, примружив ╓дине око.

- Та що ви, хлопц╕, таке кажете, - щиро обурювався в╕н. - Н╕якого коня я не крав.

- Монц╕, давай не будемо, - Голий напирав на цигана, хоча був найменший з ус╕х. - Давай по-доброму: ти нам - коня, а ми тоб╕ - н╕чого. До реч╕, Монц╕, познайомся, - взяв в╕н ╤вана за руку. - Це чемп╕он Республ╕ки з боксу, - брехав, не червон╕ючи, М╕ха. - Монц╕, ти ж любиш боксувати, правда? Може, спробу╓ш?

Бачачи, що товариство налаштоване р╕шуче ╕ взяло його в коло, досв╕дчений злод╕й так само вир╕шив, що здоров'я ц╕нн╕ше за будь-якого коника.

- Чесно вам кажу, хлопц╕, - вив╕в Монц╕ ╕з хати жеребця. - В╕н сам до мене прийшов.

Вантажники засм╕ялися.

- Ага, - не втримався Голий. - Отак постукав ╕ сказав: "Монц╕, у тебе можна заночувати, бо надвор╕ зимно?"

Ус╕ зареготали.

Нав╕ть циган.

- ╤ щоб я тебе б╕ля цирку б╕льше не бачив, - пригрозив на прощання Голий. Монц╕ мовчав, глибокодумно потягуючи люльку.

Зате не мовчала мадам Бухенбах.

- Кохан╕ мо╖, - л╕тала вона в╕д ╤вана до М╕хи. - Ви врятували наш цирк.

- Не ми одн╕, пан╕, - заперечував Голий. - Просто ╕ншим зранку на роботу.

- Пандорський! - гукнула мадам Бухенбах ╕мпресар╕о. - Шампанського! Я хочу шампанського!

Той, поз╕хаючи, вил╕з з╕ свого вагончика.

- Мадам! Де я його в╕зьму серед ноч╕?

- Не знаю! Де хочеш! - в╕др╕зала вона ╕ повела хлопц╕в у директорську.

- Ви шука╓те сторожа? - раптом запитав Голий.

- Так, - ствердно кивнула мадам. - Через цього пияка нас уже трич╕ грабували. Уявля╓те?

- Пан╕, вважайте, що ви його вже знайшли, - п╕дв╕вся М╕ха.

- Кого? - не зрозум╕ла директриса.

- Варт╕вника вашого неперевершеного цирку, - впевнено в╕дпов╕в Голий. - Дозвольте в╕дрекомендуватися: пан М╕ха Голий, - в╕н театрально схилив голову.

Усе було би чудово, якби не його дивовижний костюм, який складався з елемент╕в одягу р╕зних стил╕в, час╕в ╕ народ╕в.

Пан╕ Бухенбах розсм╕ялася.

- Мадам, - спробував втрутитися в ситуац╕ю ╤ван Сила, але вона зупинила його рукою.

- Так це ви, юначе, знайшли коня? - вона запалила цигарку.

- Я, пан╕, - кивнув М╕ха.

- А чи не ви часом його вкрали? - кинула вона кинджальний погляд на хлопчину.

Голий почервон╕в.

- Я беру вас, - вона пустила йому в оч╕ ц╕вку диму. - ╤ зна╓те чому? Лисиця н╕коли не краде курчат поблизу сво╓╖ н╕рки.

Вона голосно розсм╕ялася ╕ наказала вид╕лити вагончик дяд╕ Вас╕ для друз╕в.

- Чергуватимете вдвох, - зак╕нчила мадам Бухенбах перемовини, щаслива, що зараз владнала обидв╕ справи.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ СЬОМИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА М╤НЯ╢ ОР╤╢НТАЦ╤Ю

╤ван Сила приймав дорогого гостя. Вуйко Микульця знову нав╕дав сина у

в╕йську, а заодно вир╕шив д╕знатися й про односельця. Тепер в╕н сид╕в у вагончику хлопц╕в ╕ хвацько краяв чорний хл╕б ╕з салом.

- Скуштуй, синку, нашого харчу, - припрошував в╕н, гучно кусаючи цибулю. - Мабуть, уже скучив за горами?

- Не рв╕ть, вуйку, серця, - з╕тхнув ╤ван. Д╕знавшись, що вдома все гаразд, в╕н трохи заспоко╖вся. - А як там Маруся? - насм╕лився запитати ╤ван. - Ну та, що б╕ля нас живе.

- Петрикова? - хитро перепитав Микульця. - Оце вже м╕сяць, як в╕ддалася. За Михайла П╕дл╕сного. Зна╓ш?

В ╤вана аж потемн╕ло в очах. Хоч ╕ не мав з Маруською н╕чого, але вона була для нього, як ╕кона, котр╕й щовечора молився. ╤ван згадав ╖╖ кар╕ оченята, р╕вненький носик, точен╕ губки, чорну косу до пояса - ╕ всередин╕ аж защем╕ло. А як╕ вона готувала вареники!

- Передайте ╖й оце, - ╤ван простягнув ср╕бний перстень, куплений ним в╕дразу п╕сля перемоги на чемп╕онат╕. - Скажете, що в╕д мене.

- Не журися, синку, - п╕дморгнув Ми- кульця. - У тебе будуть ще сотн╕ таких молодиць.

╤ван пров╕в вуйка до потяга, передавши грошей батькам: "Хай мама зготують галушок з╕ шкварками для вс╕╓╖ вулиц╕". Зажурений, повертався в╕н до цирку.

Д╕знавшись, у чому р╕ч, М╕ха аж за черево схопився в╕д см╕ху.

- Ну ти да╓ш, старий! - зловт╕шався в╕н. - Так ти тепер в╕льний! Розум╕╓ш, с╕льська твоя голова? Ц╕нуй свободу, поки вона в тебе ╓!

Бачачи, що ╤ван не в╕дходить, в╕н зм╕нив тон.

- Гаразд, оженимо, якщо тоб╕ так кортить! Зробимо першим женихом у столиц╕!

Ось тепер це ╤вана д╕стало. В╕н схопив товариша за ком╕р ╕ високо п╕дняв.

- Гей! - брикнувся в пов╕тр╕ М╕ха. - Поклади, де взяв.

- ╤ не подумаю, - не пов╕в бровою Сила.

Знаючи, що ╤ваново╖ моц╕ вистачить надовго, Голий зм╕нив тактику.

- Д╕вчата! - загукав в╕н до Ренати з М╕лкою, як╕ неподал╕к прали одяг. - Наш богатир вир╕шив оженитися. Але не зна╓, котру з вас вибрати.

Циркачки захихот╕ли. ╤ван густо почервон╕в ╕ в╕дразу опустив товариша.

- Дурень! - проказав в╕н.

- Сам такий! - огризнувся М╕ха у в╕дпов╕дь, поправляючи ком╕р.

- А я не проти! - раптом крикнула М╕лка, ╕ д╕вчата дзв╕нко розсм╕ялися.

╤ван хот╕в щось в╕джартуватися у в╕дпов╕дь, але з╕ткнувся з поглядом танц╕вниц╕ ╕ замовк.

Вона дивилася на нього якось по-особливому, ╕ в╕д цього т╕лом розливався тривожний щем.

"А й справд╕", - раптом подумав в╕н, але тут же в╕д╕гнав в╕д себе неспод╕вану думку. Та головне, що М╕ха свого дом╕гся: Маруська назавжди покинула ╤ванове серце. Але тепер там оселилася ╕нша. ╤ в╕д цього спок╕йн╕ше чомусь не стало.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМИЙ, У ЯКОМУ З'ЯВЛЯ╢ТЬСЯ НАЙВИЩА ПЕРСОНА

Мадам Бухенбах була б╕л╕ша за ст╕ну.

- Вони прийдуть! - метушилася директриса, не знаючи, за що взятися. - М╕й ведмедику, - звернулася вона до Сили. - Ви ма╓те вигадати щось особливе. Сьогодн╕ у нас будуть незвичайн╕ гост╕.

Мадам п╕днялася навшпиньки ╕ прошепот╕ла ╤ванов╕ у вухо: "Сам пан Пре-зи-дент!"

- Я так хвилююся! Так хвилююся! - додала вона вголос.

╤ван з М╕хою вже п╕втора години думали над новим номером, але в голову н╕чого не л╕зло.

- Ну що, до д╕дька, робити?! - роздратовано кинув Сила ╕ вдарив долонею по цвяху, який стирчав з дошки. Той з легк╕стю ув╕йшов у дерево.

- Ану спробуй його д╕стати назад, - раптом загор╕вся М╕ха. На жаль, цвях не було за що зачепити. - Придумав! - скочив Голий з л╕жка ╕ почав танцювати. - Але з тебе, "м╕й коханий ведмедику", - перекривив в╕н мадам Бухенбах, - три слоники.

(Один слоник - це було коло довкола шатра на ╤ванов╕й ши╖).

- Гаразд, - посм╕хнувся Сила ╕ нахилився до М╕хи.

Президент Республ╕ки випром╕нював незворушний спок╕й. Довкола нього сид╕ла охорона, яка промацувала очима все шап╕то. Президент дивився цирков╕ номери, час в╕д часу поправляючи пенсне.

В╕н хот╕в в╕д╕йти в╕д державних справ, як╕ вже не давали йому нав╕ть спати. А оск╕льки з дитинства любив цирк, то вир╕шив влаштувати соб╕ маленьке свято.

╤ван Сила показував новий номер. В╕н вганяв у дошку велетенськ╕ цвяхи долонею.

- Хто й соб╕ хоче спробувати? - запропонував силач глядачам.

На арену вибрався с╕льський здоров'яга, але, видно, трохи захмел╕лий, бо похитувався.

В╕н впевнено луснув по цвяхов╕ долонею, скрикнув ╕ схопився за руку. Дал╕ заперечливо мотнув головою ╕ пол╕з назад на сво╓ м╕сце.

Сила взяв дошку в руки ╕ припав до не╖ ротом.

- Що в╕н робить? - почали переш╕птуватися глядач╕.

Але за секунду зрозум╕ли: Сила витягав г╕гантськ╕ цвяхи? зубами. Вони падали йому до н╕г один за одним.

Президент задумано погладжував бор╕дку. Охоронц╕ м╕ж собою здивовано переглядалися, а зала просто скажен╕ла.

- Браво! - чулося зв╕дус╕ль.

- Молодець!

- Ну й Сила!

Президенту сподобався цирк "Бухенбах", тож в╕н вир╕шив сфотографуватися на пам'ять.

- Хай зроблять зн╕мок ╕з тим богатирем, - показав в╕н шк╕ряною рукавичкою на ╤вана. - Я ╜ратулюю вас за прекрасний виступ, - простягнув Президент руку паруб╕йков╕. - Я знаменито в╕дпочив.

Фотограф блискав спалахом, а мадам Бухенбах ледь не зомл╕вала в╕д щастя.

"╤ мене! ╤ мене!", - робила вона знаки, аби ╖╖ сфотографували в кол╕ Президента. Той це пом╕тив, посм╕хнувся ╕ п╕дкликав мадам Бухенбах до себе.

- Молодий чолов╕че, у вас прекрасне майбутн╓, - промовив Президент на прощання ╤ванов╕. - Я н╕коли не помиляюся, пов╕рте мо╓му досв╕ду.

Через тиждень ╤ван отримав розк╕шний конверт ╕з написом "Адм╕н╕страц╕я Президента". У ньому було фото, на якому Президент тиснув йому руку. На зворот╕ писало: "╤ванов╕ Сил╕, котрий прославля╓ Республ╕ку. З вдячн╕стю". Це був почерк Президента.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ДЕВ'ЯТИЙ, У ЯКОМУ ВС╤ ПОГРОЖУЮТЬ

╤ван почув дивн╕ звуки: н╕би плач маленько╖ дитини чи виття нев╕домо╖ зв╕рини. Звуки чулися ╕з вагончика карлика П╕н╕. Сила спробував в╕дчинити двер╕, але вони були замкнен╕. Через в╕кно було слабо видно, але ╤ван роздивився. Так ╕ ╓: карлик удома. Але що в╕н робить? У руц╕ в╕н трима╓ бат╕жок ╕ шмага╓ ним? мавпочку Бе- ню! З вагончика знову почулися химерн╕ звуки.

╤ван р╕шуче постукав у двер╕. Всередин╕ все стихло.

- П╕ню, в╕дчини! - крикнув Сила.

У в╕дпов╕дь - ан╕чичирк.

- В╕дчини, бо вивалю двер╕! - ще раз повторив ╤ван. - Ти мене зна╓ш.

Коли верховинець став напирати на двер╕, замок клацнув, ╕ на пороз╕ постав переляканий карлик.

- Чого тоб╕? - буркнув в╕н. - Я вже спав!

- Де мавпочка? - гр╕зно мовив ╤ван.

- В╕дпочива╓, - тремтячим голосом в╕дпов╕в П╕ня.

Сила попрямував до велико╖ скрин╕ з одягом, де вона зазвичай ночувала. У самому низу в куточку забилася перелякана тварина, яка розумними чорними очима дивилася на ╤вана.

- Беню! Ходи до мене! - в╕н взяв мавпочку на руки. - Ще раз д╕знаюся, що ти б'╓ш тварин, скушту╓ш мо╖х гостинц╕в, - показав ╤ван здоровенного кулака. - А Беня поки поживе у нас!

Карлик т╕льки люто блиснув очима. Коли ╤ван зник ╕з мавпочкою в темряв╕, П╕ня завив ╕ шмагонув бат╕жком ст╕л. Тод╕ встав ╕ почав одягатися. В╕н вир╕шив д╕яти. Незважаючи на п╕зню годину, мадам Бухенбах ще була в цирку.

- Пан╕ Бухенбах, - вкрадливо почав карлик. - Беня зникла!

- Як це зникла? - пан╕ Адел╕я п╕сля зустр╕ч╕ з Президентом все ще перебувала у п╕днесеному настро╖. - Певно, дурна мавпа сховалася.

- Судячи з усього, йдеться про викрадення, - наполягав П╕ня. - У мо╓му вагончику все догори дригом.

- Але хто це зробив? - мадам Бухнебах стала уважн╕шою.

- Я бачив неподал╕к ╤вана Силу. В╕н щось посп╕шно н╕с у руках, - карлик вир╕шив об╕йтися без натяк╕в.

Мадам зрозум╕ла, куди хилить горбун. Сила ставав головною з╕ркою ╖╖ цирку, ╕ безп╕дставн╕ п╕дозри такого н╕кчеми, як цей карлик, почали ╖╖ дратувати.

- Я не маю жодних п╕дстав не дов╕ряти ╤ванов╕. Зрештою, ми його зараз покличемо ╕ про все розпита╓мо.

Карлик зн╕тився. Залишався останн╕й аргумент.

- А чи зна╓ пан╕ Адел╕я, що Сила вже сид╕в у в'язниц╕? - перейшов в╕н у наступ. - ╤ карна справа проти нього дос╕ не закрита.

Усе! Досить! Мадам Бухенбах аж кип╕ла.

- Маленька потворо! - просичала вона. - Я знаю все, бо вносила за ╤вана заставу. Але якщо ти, п╕дла твоя душко, - вона зал╕пила карлику гучного ляпаса, - ще хоч раз розпускатимеш пл╕тки?

Тепер ляпаса горбун отримав з ╕ншого боку.

- Тод╕ скушту╓ш ось цього! - показала вона П╕н╕ батога. - А тепер геть зв╕дси, ╕ щоб я бачила тебе т╕льки п╕д час виступ╕в!

Карлик, задкуючи, вилет╕в з вагончика директриси, але перечепився через пор╕г ╕ з розгону розтягнувся в калюж╕.

Болото зм╕шалося на його обличч╕ з╕ сльозами безсилля.

- Клянуся, - повернув в╕н голову в б╕к ╤ванового вагончика. - Ти за все це в╕дпов╕си!

Мадам Бухенбах хряснула дверима. Вона мала сво╖ причини для лютування, П╕сля в╕зиту Президента ╕ розмови з його пом╕чником справа проти ╤вана Сили була закрита. Сьогодн╕ вона одержала сво╖ 50 тисяч назад, але тримала це в глибок╕й та╓мниц╕. По-перше, заставою вона прив'язувала ╤вана Силу до свого цирку. А по-друге, грош╕ зайвими н╕коли не бувають. ╤ тут цей дурний карлик мало все не з╕псував. "Треба бути обережн╕шою", - зробила висновок мадам ╕ налила соб╕ шампанського.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ЗБИРА╢ТЬСЯ ЗА КОРДОН

Цирк "Бухенбах" ви╖жджав на гастрол╕. Та ще й як╕! По вс╕й ╢вроп╕! Шап╕то розбирали, носили туди-сюди реч╕, щось вантажили, складали. Вс╕ були у тому рад╕сно- збудженому настро╖, коли попереду - довга ╕ захоплююча подорож.

Мавпочка тепер жила з хлопцями, ╕ в╕д цього у ╖хньому вагончику стало ще весел╕ше. Карлик з ╤ваном принципово не в╕тався ╕ не розмовляв. В╕н часто сид╕в на самот╕ й про щось думав, ворушачи товстими губами.

Перед в╕д'╖здом П╕ня зустр╕вся з агентом Ф╕ксою ╕ був розчарований, д╕знавшись, що карно╖ справи проти ╤вана Сили б╕льше не ╕сну╓.

- Але ти не б╕йся! - Ф╕кса блиснув золотими зубами. - Я буду завжди поруч. Та╓мна пол╕ц╕я посила╓ мене за кордон. Ось там ми й проведемо нашу спецоперац╕ю, - в╕н п╕дняв кухоль з пивом. - За зустр╕ч у Бавар╕╖!

П╕ня промовчав. В╕н уже давно зрозу м╕в, що покладатись треба виключно на себе. Тому вдень ╕ вноч╕ карлик м╕ркував над помстою.

╤ван допомагав д╕вчатам пакуватися.

- Хто це? - запитав в╕н, беручи до рук старе фото в рамочц╕.

- Мо╖ батьки, - посм╕хнулася М╕лка.

- Вони теж циркач╕? - ╤ван розглядав ╖хн╕ яскрав╕ костюми

- Так, - в╕дпов╕ла танц╕вниця.

- А чому тод╕ вони не з нами? - ╤ван уважно глянув на д╕ьчину. Але та раптом зн╕тилася, прикусила губку ╕ виб╕гла.

- Ти чого! - насунулася на нього Рената. - Ти що, х╕ба не зна╓ш?

╤ван зрозум╕в, що ненароком ляпнув якусь дурницю.

- М╕лчин╕ батьки виступали в нашому цирку ще до нас ╕з братом. Вони були в╕домими пов╕тряними г╕мнастами. Але трапилося нещастя?

Рената замовкла.

- Що сталося? - стривожився ╤ван.

- Мама М╕лки погано почувалася, але все одно п╕днялася п╕д купол цирку. Посеред номера ╖й стало зовс╕м зле. Тато спробував ╖╖ врятувати, але й сам з╕рвався з висоти.

Тепер мовчав ╤ван.

- Це сталося на очах у М╕лки. Вони ж виступали разом, - Рената важко з╕тхнула. - 3 того часу М╕лка зненавид╕ла висоту. ╤ нав╕ть наш╕ виступи з братом н╕коли не дивиться.

- Я п╕ду попрошу пробачення, - ╤ван пов╕льно встав ╕ вийшов.

М╕лка стояла п╕д деревом ╕з заплющеними очима. В╕н взяв ╖╖ за руку.

- М╕лко! - тихенько покликав ╖╖ паруб╕йко.

Д╕вчина винувато посм╕хнулася.

- Я не серджуся. Просто знову все пережила.

В ╖╖ великих блакитних очах зблиснула сльоза.

- Я б╕льше н╕коли тебе не ображатиму! - твердо промовив в╕н. - ╤ не дозволю це зробити н╕кому! От побачиш!

- Ну ви подив╕ться на них! - почувся за ╖хньою спиною ╕рон╕чний голос М╕хи. - Я гарую, мов в╕л, а вони воркочуть, як голуби!

Голий насм╕шкувато дивився на парочку.

- Не вистача╓ т╕льки вес╕льного букета ╕ фати для наречено╖.

М╕лка почервон╕ла ╕ поб╕гла у вагончик.

- Ех, М╕хо! - з жалем промовив ╤ван. - Ти, як завжди, невчасно.

- О, старий, я бачу, ти серйозно влип, - Голий посм╕хався на вс╕ тридцять два. - Послухай розумну пораду: не посп╕шай, бо нев╕домо, де л╕пше. Дурне д╕ло - не хитре! - з виглядом неабикого знавця по-блатному сплюнув в╕н на землю.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ПЕРШИЙ, У ЯКОМУ МАДАМ БУХЕНБАХ ДОБИВА╢ТЬСЯ СВОГО ЛИШЕ НАПОЛОВИНУ

- Смертельнии номер! - оголосив сяючий Пандорський, ╕ пром╕нь прожектора вихопив ╤вана Силу, який неквапливо прямував до центру арени.

Позаду нього Фанд╕го ╕ М╕ха тягли кам'яну брилу. Згодом вони принесли й два велик╕ молоти.

Публ╕ка нетерпляче совалася.

- Ну що в цьому такого? Розтовчуть брилу молотами. Ха! Та це вс╕ роб╕тники можуть!

Пандорський викликав на манеж двох добровольц╕в. ╤ван потис ╖м руки ╕ вручив по кувалд╕. По цирку проб╕гся см╕шок. Тут ╤ван л╕г на землю, а брилу звалив соб╕ на груди. Пандорський пов╕домив, що вони повинн╕ ╖╖ розтовкти.

Зала зойкнула, а найб╕льш нетерпляч╕ нав╕ть повставали. Перший удар був несм╕ливий ╕ глухо в╕дбився в серцях сотень глядач╕в. Бачачи, що ╤ван посм╕ха╓ться, здорован╕ почали бити сильн╕ше, а то й з ус╕╓╖ сили. Аж на третьому десятку удар╕в кам╕нь розсипався.

╤ван встав, обтрусився ╕ п╕дняв догори руки. В цирку ко╖лося щось неймов╕рне. Свист, крики, ╜валт, тупот╕ння!

Адел╕я Бухенбах, щаслива, спостер╕гала за цим ╕з-за кул╕с, коли до не╖ п╕дб╕г захеканий панок у капелюс╕: "Мадам, ми пропону╓мо вашому Сил╕ завтра поборотися з найсильн╕шою людиною Бавар╕╖. Гонорар - найвищий ╕з можливих. Окр╕м того, ваш цирк здобуде чудову рекламу".

Мадам Бухенбах запросила гостя обговорити д╕лову пропозиц╕ю до свого вагончика. Через 15 хвилин вони, обо╓ задоволен╕, вийшли. Залишалося останн╓: переконати ╤вана Силу.

Увечер╕ мадам поправила зач╕ску, намастила т╕ло найкращими парфумами, одягнула сукню з глибоким декольте ╕ наказала Пандорському привести паруб╕йка.

- С╕дайте, м╕й г╕рський ведмедику! - ласкаво запросила вона його на канапу б╕ля себе. - Я в╕таю вас ╕з чудовим виступом.

Вона в╕дкоркувала пляшку шампанського.

- За такий усп╕х годиться випити!

╤ван хот╕в лише пригубити келих, але мадам пальчиком притримувала дно бокалу доти, доки в╕н його не перехилив.

- Ось так, м╕й коханий, - вона сид╕ла зовс╕м близько, ╕ в╕д ╖╖ погляду, запаху, тепла в ╤вана паморочилася голова. - М╕й ведмедику, у мене до вас ╓ одна пропозиц╕я, - губами вона майже торкалася його уст.

- Яка? - насилу видихнув ╤ван.

- Поборотися з найсильн╕шою людиною Бавар╕╖, - вона дивилася йому просто в оч╕.

- Ви ж зна╓те, що я зар╕кся боротися на сцен╕, - в╕дпов╕в тихо ╤ван.

- Але хтось мусить в╕дстояти честь нашо╖ Республ╕ки, - мадам звабливо усм╕хнулася, а тод╕ п╕д╕йшла до дверей ╕ зачинила ╖х на ключ.

- Пан╕ Адел╕╓? - ╤ван не знав, що робити. Раптом в╕н згадав М╕лку ╕ р╕шуче п╕днявся з канапи. - Я мушу йти.

- Невже я тоб╕ не подобаюся? - мадам стояла впритул до нього.

- Ви просто чар╕вн╕, - спром╕гся ╤ван на компл╕мент. - Але М╕лка?

- Що?! М╕лка? Ха-ха-ха! - розреготалася вона. - Ти пор╕вню╓ш мене з ц╕╓ю шмаркачкою? - вона налила соб╕ повний келих.

- Мадам, я вийду завтра боротися заради вас, - вир╕шив паруб╕йко рятувати ситуац╕ю, - ╕ заради Республ╕ки. Тому сьогодн╕ мен╕ треба в╕дпочити, - в╕н в╕дчинив двер╕ вагончика ╕ зник у темряв╕.

Розчарована мадам Бухенбах допила пляшку сама.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ДРУГИЙ, У ЯКОМУ ОДИН ╤З ВЕДМЕД╤В МУСИТЬ ПОСТУПИТИСЯ

На ранок усе м╕сто було обкле╓не аф╕шами: "Гранд╕озний б╕й двох ведмед╕в". Виявля╓ться, не т╕льки ╤ван Сила мав таке пр╕звисько, але й горд╕сть Бавар╕╖ - сам Б╕╓р-М╕╓р, який ще н╕коли не зазнавав поразки. Уже п╕д об╕д д╕стати квиток у цирк "Бухенбах" було неможливо.

Повбол╕вати за свого прийшло поважне панство на чол╕ з бургом╕стром. Адже Б╕╓р-М╕╓ром пишалася вся Н╕меччина.

П╕вдня ╤ван пров╕в у тренуванн╕, згадуючи науку Брякуса, який навчив його р╕зних вид╕в боротьби. В╕н не дуже хвилювався, адже, попри свою силу, н╕коли себе борцем не вважав. Тому програти н╕мецькому силачев╕ не було би для нього образливо.

Б╕льше хвилювався за М╕лку та вчорашню розмову з мадам Бухенбах. Проте директриса нав╕ть не подала виду, н╕би м╕ж ними щось увечер╕ трапилося. ╥╖ бол╕ла голова в╕д шампанського. Та й зрештою - для не╖ понад усе завжди був цирк, а не мимов╕льн╕ пристраст╕.

- Головне - не метушись, - повчав М╕ха товариша. В╕н ув╕йшов у роль тренера, ╕ це неабияк т╕шило його самолюбство. - Будь уважний ╕ чекай, поки цей дрании Б╕╓р- М╕╓р не зробить фатальну помилку, - в╕н д╕ловито сплюнув. - ╤ не переживай, старий. Ламали й не таких, як цей н╕мчура!

Б╕╓р-М╕╓р був вищим, зате Сила був ширшим у плечах. Н╕мець ходив по арен╕ й зображував ведмедя, час в╕д часу п╕дн╕маючи руки, наче лапи, ╕ рикаючи в зал. Публ╕ц╕ це подобалося.

Нарешт╕ затр╕скот╕ли барабани, ╕ по╓динок розпочався.

Весь цирк "Бухенбах" стояв перед кул╕сами, вбол╕ваючи за свого. Найб╕льше переживала М╕лка, яка аж стисла кулачки в╕д хвилювання. Мадам Адел╕я стояла з незм╕нним келихом шампанського.

Набагато досв╕дчен╕ший н╕мець переважав ╤вана у всьому. Паруб╕йков╕ дико щастило в останн╕й момент ухилятися в╕д небезпеки. Публ╕ка розчаровано з╕тхала. Нарешт╕ Б╕╓р-М╕╓р також притомився. Натом╕сть ╤ван вперто чекав свого шансу, прибер╕гаючи силу.

╤ коли св╕тло прожектора потрапило просто в оч╕ Баварському ведмедев╕, Сила ринувся в атаку. В╕н п╕дчепив супернику ногу ╕ вс╕╓ю масою на нього навалився.

К╕лька секунд Б╕╓р-М╕╓р тримався, а тод╕ ц╕ сплетен╕, немов удави, клубки м'яз╕в звалилися на землю. ╤ван опинився зверху, а значить - перемога була за ним. Зала он╕м╕ла, а дал╕ п╕днялася з м╕сць ╕ стримано зааплодувала. Це були оплески поваги. ╤ван Сила отримав м╕жнародне визнання.

Першою виб╕гла прив╕тати переможця М╕лка з букетиком з╕браних нею польових кв╕т╕в. Дал╕ на ши╖ ╤вана повис М╕ха, який вимагав зробити "слоника" при глядачах. Нарешт╕ третьою зал╕зла просто на голову чемп╕она мавпочка Беня, виконавши на н╕й справжню оду радост╕.

Сила потис руку Б╕╓ру-М╕╓ру, який намагався усм╕хатися на очах ст╕лькох глядач╕в. Але в╕д пропозиц╕╖ випити разом пива в╕дмовився. Сказав, що його чека╓ ще багато справ, ╕ тут же п╕шов. Натом╕сть ╤ван ще довго перебував у центр╕ уваги - його фотографували, в╕тали, просили автограф.

Ця перемога зм╕нила ставлення Сили до боротьби на арен╕. В╕н почав тренуватися ╕ по можливост╕ нав╕ть брати уроки. Бо одне д╕ло - гнути зал╕зо, а зовс╕м ╕нше - перемагати таких же силач╕в, як ╕ сам.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ТРЕТ╤Й, У ЯКОМУ СМЕРТЕЛЬНИЙ НОМЕР В╤ДБУВА╢ТЬСЯ СЕРЕД НОЧ╤

Агент Ф╕кса простер перед карликом св╕же число "Столичних новин".

П╕д великим фото ╤вана Сили було написано: "Наш чемп╕он перем╕г найсильн╕- шу людину Н╕меччини!"

- Ви розум╕╓те, м╕й дорогий карлику, що це означа╓? - важко промовив агент, п╕дперши рукою п╕дбор╕ддя. П╕ня т╕льки мотнув головою. - Н╕, м╕й маленький друже, ви н╕чого не розум╕╓те! - тут Ф╕кса неспод╕вано вдарив кулаком по стол╕, в╕д чого тутешн╕ баварц╕ здивовано на них озирнулися.

- Це означа╓, - майже шепотом продовжив агент, - що тепер ╤ван Сила став нац╕ональним геро╓м. ╤ вс╕ вчинки, спрямован╕ проти нього, будуть розц╕нюватися як д╕╖ проти Республ╕ки.

Карлик витягнув губи в трубочку, що св╕дчило про його задуман╕сть.

- А отже, я б╕льше не маю права як державний службовець? - тут плеч╕ Ф╕к- си затремт╕ли ╕ по щоках потекли сльози, як╕ з╕ щурячих вус╕в скрапували просто в кухоль. - Одне слово, м╕й в╕рний побратиме, - агент так само раптово перестав плакати, як ╕ почав, - я подаю у в╕дставку. ╤ роблю це для того, аби мати розв'язан╕ руки.

(Насправд╕ п╕сля провалу операц╕╖ з ╤ваном Силою Ф╕кса мав велик╕ проблеми на робот╕, ╕ кап╕тан Миколайчик нав╕ть перестав його частувати коньяком).

П╕ня вишк╕рив крив╕ зуби: "У мене ╓ план. Але я сам не справлюся". В╕н нахилився до Ф╕кси ╕ щось прошепот╕в, а пот╕м почав креслити на серветц╕. Агент витер вухо хустинкою ╕ задумано промовив: "Т╕льки без жертв". Карлик хитро посм╕хнувся. Д╕яти вир╕шили наступно╖ ноч╕.

Пандорському не спалося. П╕сля того, як померла дружина, його часто мучило безсоння. В╕н вир╕шив ╕ цього разу прогулятися й подихати св╕жим пов╕трям. Стомлений цирк "Бухенбах" провалився у глибокий сон. Нав╕ть М╕ха Голий з╕ сво╖м дворнягою Боб╕ сторожували ╕з заплющеними очима.

╤мпресар╕о замр╕яно спостер╕гав за зорями, коли пом╕тив дв╕ т╕н╕, як╕ прокрадалися до шап╕то.

- Ого! - Пандорський опустив руку в кишеню, але циркового п╕столета там не виявилося. Зрештою, в╕н його н╕коли й не мав. Бо ╕ взагал╕ циркових п╕столет╕в, як в╕домо, не бува╓. "Зда╓ться, зараз буде смертельний номер!" - Пандорський закрив лице плащем ╕ рушив за непроханими гостями, як╕ несли у руках щось важке.

Т╕ почали розливати на шап╕то якусь р╕дину. За р╕зким запахом стало зрозум╕ло, що це - бензин. "Хлопц╕ вир╕шили погр╕тися", - ╕мпресар╕о намацав на пояс╕ кинджал. Кинджал таки був, бо Пандорський використовував його у фокусах.

- Запалиш, коли я зв╕дси виберуся, - прогуд╕ла одна ╕з т╕ней ╕ почала в╕ддалятися.

"Овва! Кого ж вибрати? - Пандорський на секунду задумався. - Н╕, треба рятувати цирк". Але маленька постать не посп╕шала ставати п╕дпалювачем. Вона прошкандибала до вагончика ╤вана Сили ╕ почала розливати бензин там. Дал╕ п╕дперла двер╕ к╕лком ззовн╕ ╕ д╕стала с╕рники. "Оце так! - Пандорський стиснувся в пружину. - Негарно людям перебивати сон!" Ще мить - ╕ пущений ним кинджал вдарив тупим к╕нцем п╕дпалювача прямо в голову. Той зойкнув ╕ повалився додолу.

Пандорський галантно вклонився, н╕би цей трюк спостер╕гали сотн╕ глядач╕в, ╕ неквапливо п╕д╕йшов до лежачого. Звалив його соб╕ на плече ╕ пон╕с у вагончик.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТИЙ, У ЯКОМУ ПАНДОРСЬКИЙ ПРОВОДИТЬ ВИХОВНУ РОБОТУ

Карлик пролупив око в╕д сонячного св╕тла ╕ страшенного болю в потилиц╕. В╕н хот╕в торкнутися м╕сця, яке так нило, але руки виявилися зв'язаними.

- ╫уля, - почув в╕н голос Пандорського, який невимушено голився кинджалом.

П╕ня, побачивши, що в╕н у вагончику ╕мпресар╕о, намагався пригадати, що ж сталося.

Може, в╕д вогню в╕н утратив св╕дом╕сть ╕ Пандорський його врятував?

- Авжеж! - в╕дпов╕в той, н╕би читаючи думки. - Саме так: я тебе врятував. Але не в╕д пожеж╕, а в╕д труп╕в.

Карлик перелякано закрутив очима.

- А тепер, м╕й юний пожежнику, - Пандорський акуратно вимив лезо ╕ почав його гострити. - Я хочу знати правду.

Спочатку П╕ня мовчав.

Але це н╕як не вплинуло на Пандорського. В╕н акуратно розр╕зав яблука кинджалом на шматочки ╕ по╖дав ╖х. Взагал╕, ╕мпресар╕о був прихильником здорового способу життя, тому ╖в т╕льки рослинну ╖жу. Коли горбун почав страждати не так в╕д страху, як в╕д голоду, то розплакався.

Карлик розпов╕дав, що батьк╕в не бачив зроду. Вони в╕дцуралися в╕д нього, щойно П╕ня народився з ф╕зичними вадами.

Що у дитячому будинку над ним знущалися як могли.

Що жив в╕н у холод╕ й голод╕. ╤ лише несамовита праця над собою зробила його циркачем.

Що жодно╖ р╕дно╖ душ╕ у цьому св╕т╕ не ма╓. Була у нього т╕льки мавпочка Беня, ╕ ту забрав Сила.

- Тому ти вир╕шив засмажити ╖х разом, - байдуже вир╕к Пандорський ╕ розр╕зав апельсин.

Карлик клявся, що в╕н не розум╕╓, як це сталося. Що це на нього б╕с найшов.

- До реч╕, як звати цього б╕са? Я маю на уваз╕ другого "пожежника", - Пандорський ретельно пережовував апельсин. Зрозум╕вши, що ╕мпресар╕о зна╓ про сп╕льника, П╕ня вир╕шив усе звалити на Ф╕ксу.

- Це все орган╕зувала та╓мна пол╕ц╕я, - в╕д хвилювання карлик аж захлинався. - У них сво╖ порахунки з ╤ваном. Сила нав╕ть сид╕в за вбивство.

- Пандорський! - раптом почувся за дверима голос мадам Бухенбах. - Ти чув, як усюди смердить бензином?

В╕д страху карлик аж затрусився.

- Не видавай! Не видавай! - пропищав в╕н.

- Мадам, я переодягаюся. Секундочку! - крикнув Пандорський, аби виграти час.

- Це, мабуть, наш╕ конкуренти, - не вгавала пан╕ Бухенбах. - Вони вир╕шили в╕длякати глядач╕в запахом бензину. Ха- ха! Як╕ на╖вн╕!

- Отже, так, дорогий м╕й супермене, - Пандорський пров╕в кинджалом б╕ля ши╖ карлика, а дал╕ розр╕зав мотузки на руках. Якщо я хоч раз пом╕чу, що ти щось зат╕ва╓ш проти нашого цирку чи ╤вана Сили, мадам Бухенбах про все дов╕да╓ться. ╤ тод╕ тоб╕ доведеться шукати ╕ншого товариства. Я зрозум╕ло висловився? - Пандорський був тепер сама галантн╕сть. Карлик з полегшенням кивнув головою.

- Моя чар╕вна пан╕, - промовив ╕мпресар╕о, виходячи надв╕р. - Чи не зда╓ться вам, що наш цирк тут засид╕вся?

- От про це я якраз ╕ хот╕ла з вами порадитися, - мадам Бухнебах елегантно тримала в руц╕ мундштук ╕з сигареткою. - Якщо нас уже так доп╕кають конкуренти, то не будьмо такими л╕нивими.

╤ цирк "Бухенбах" почав збиратися в дорогу.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ П'ЯТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА СТАВ НА ЗАХИСТ ТВАРИН

Столиц╕, м╕ста ╕ м╕стечка, велетенськи ╕ зовс╕м крих╕тн╕ кра╖ни - усе це тепер випало ╤ванов╕ Сил╕ побачити на власн╕ оч╕.

В╕н був захоплений як дитя.

Але найб╕льше враження на нього справило море, яке в╕н уперше побачив в ╤спан╕╖.

Паруб╕йко годинами сид╕в на берез╕, вдивляючись у синю далеч.

Як не дивно, але море нагадувало йому р╕дн╕ гори.

- Старий! - крикнув до нього здалеку М╕ха. - Тебе мадам Бухенбах шука╓.

╤ван п╕днявся, обтр╕пався в╕д п╕ску ╕ востанн╓ пустив "жабку". Плаский кам╕нь чотири рази вдарився об хвил╕ ╕ зник. Сила ще раз глянув, як Голий з╕ сво╖м псом хлюпаються у вод╕, усм╕хнувся ╕ попрямував до м╕ста.

Мадам Бухенбах була сама люб'язн╕сть.

- М╕й солодкий ведмедику! - почала лащитися вона до нього. - Ма╓мо ун╕кальну пропозиц╕ю.

╤ван насторожився: вс╕ так╕ пропозиц╕╖ завершувалися для нього важкими трюками.

- Я вже роблю нов╕ номери, в╕д яких публ╕ка шален╕╓, - спробував в╕н заперечити.

- Так, коли ти на сво╓му симпатичному носику згина╓ш зал╕зну палицю - це щось незр╕внянне!

- А "Зуби мамонта"? - не вгавав ╤ван. (П╕д час цього номеру Сила зубами крутив канатом, на якому вис╕ло четверо людей).

- Усе правильно, м╕й хлопчику, - пан╕ Адел╕я поклала руку йому на груди. - Але тоб╕ пропонують щось зовс╕м ╕нше. Ти коли-небудь чув про кориду?

- Це коли з биками борються? - почухав потилицю ╤ван.

- Так, - ствердно кивнула мадам. - ╤спанц╕ пропонують найсильн╕ш╕й людин╕ ╢вропи спробувати себе у ╖хньому нац╕ональному вид╕ змагань.

- От т╕льки ще з коровами не бився, - буркнув ╤ван, але те, що його назвали найдужчим, його пот╕шило.

Стад╕он рев╕в як несамовитий. На п╕ску арени вже видн╕лися сл╕ди кров╕, але головний по╓динок був попереду. Для ╤вана Сили вибрали найб╕льшого бика. В╕н люто дихав у загон╕, б'ючи передн╕м копитом. На верховинця довго вибирали костюм тореадора, але потр╕бного розм╕ру так ╕ не знайшли. Тож ╤ван накинув червоний плащ просто на гол╕ плеч╕.

Бик в╕дразу кинувся на нього. Паруб╕йко спробував штрикнути його шпагою, але н╕чого не вийшло. Так повторювалося к╕лька раз╕в, поки тварина добряче не зачепила ╤ванов╕ б╕к.

- Ах ти ж, скотино дурна! - Сила скинув з себе плаща, в якому в╕н плутався, ╕ в╕дкинув подал╕ шпагу.

Стад╕он захвилювався.

- Що виробля╓ цей чужак?

- Як в╕н боротиметься з розлюченою твариною?

- Це що - к╕нець бою?

Н╕би в╕дчувши прилив ново╖ сили, бугай метнувся просто на ╤вана.

- Ах! - з╕тхнули вс╕, передчуваючи трагед╕ю.

Але трагед╕╖ не сталося, бо ╤ван схопив його за роги.

Так вони стояли один проти одного, впершись т╕лами ╕ поглядами.

Стад╕он заворожено принишк.

Такого тут ще не бачили.

- Ех, мамин╕ галушки! - голосно крикнув ╤ван ╕ щосили крутнув управо. Бик завалився на б╕к, а в руках паруб╕йка залишилися? роги. З голови конаючо╖ тварини дзюркот╕ла кров.

- Ну й варварство! - сплюнув невдоволено ╤ван, не звертаючи увагу на неймов╕рн╕ овац╕╖ стад╕ону. "Невже таке може комусь подобатися?" - дивувався в╕н.

- Нате! Подав╕ться! - кинув в╕н роги подал╕ на трибуну. Там за ними зчинилася справжня колотнеча.

- Ам╕╜о! Ви можете забрати свою здобич. Будуть смачн╕ в╕дбивн╕. Ням-ням! - звернувся до нього розпорядник змагань.

- ╥жте його сам╕, - огризнувся ╤ван. - Я не звик пожирати суперник╕в.

Ц╕лий веч╕р в╕н пров╕в з М╕лкою на мор╕, заспокоюючись п╕сля найнепри╓мн╕шого у сво╓му житт╕ бою.

- Чим б╕долашна тварина завинила, що люди роблять ╕з не╖ смертельну забавку? - селянський син н╕як не м╕г збагнути такого дикунства.

Море в╕дпов╕дало йому криками чайок.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ШОСТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ВИКОНУ╢ БАЖАННЯ КОРОЛЕВИ

Об'╖хавши п╕в-╢вропи, мадам Бухенбах отримала запрошення на цирковий фестиваль у Британ╕╖. Вже давно в╕зиткою ╖╖ цирку став ╤ван Сила, який дивував ус╕х сво╖ми номерами. Коли чутки про нього п╕шли св╕том, британц╕ захот╕ли побачити цього неймов╕рного силача ╕ на сво╓му фестивал╕.

Найб╕льший цирк Лондона був наповнений ущерть. Ще б пак! Адже на вистав╕ - сама англ╕йська королева. Вона сид╕ла в розк╕шному р╕зьбленому кр╕сл╕ на окремому п╕двищенн╕, час в╕д часу прикладаючи до очей театральний б╕нокль. Виступали артисти р╕зних цирк╕в ╕ кра╖н, зриваючи оплески.

Та вс╕ чекали на останн╕й вих╕д - г╕рського ведмедя ╤вана Сили.

╤ван з легк╕стю виконував сво╖ номери: "Зал╕зне серце", витягування цвях╕в з дошки, розбивання кувалдами каменюки на грудях, "Зуби мамонта", "Зал╕зний н╕с". Насамк╕нець паруб╕йко на ши╖ з╕гнув зал╕зничну рейку. Шокована публ╕ка не шкодувала долонь. Та враз овац╕╖ стихли. Королева поманила ╤вана до себе.

Вона простягла йому руку, яку циркач невм╕ло поц╕лував. ╥╖ величн╕сть розсм╕ялася ╕ сказала щось по-англ╕йськи. Пандорський, який опинився тут же, переклав:

- Королева просить тебе поборотися з уславленим боксером Джебсоном.

╤ван зн╕тився.

- Невже такий богатир чогось бо╖ться? - в'╖дливо затрясла кучерями ╥╖ руда величн╕сть. - Публ╕ка чека╓, - показала вона рукою на глядач╕в.

- О'кей, - в╕дпов╕в ╤ван ╓диним англ╕йським словом, яке знав.

Коли ведучий оголосив, що зараз в╕дбудеться по╓динок м╕ж Джебсоном та ╤ваном Силою, у цирку почало ко╖тися щось неймов╕рне. Пот╕м ус╕ встали ╕ почали сп╕вати англ╕йськ╕ п╕сн╕. Атмосфера нагн╕талася.

Схвильована мадам Бухенбах заб╕гла до гримувальн╕ ╤вана.

- М╕й коханий ведмедику! - стала вона заламувати руки. - Якщо ви вигра╓те! Якщо ви вигра╓те!..

- То що буде, якщо в╕н вигра╓? - п╕дняв брову М╕ха Голий, який зав'язував ╤ванов╕ боксерську рукавицю. - Я вам пробачу от╕ 50 тисяч, як╕ за вас заплатила. Але з умовою, що ви добудете наш╕ гастрол╕ до к╕нця, - нарешт╕ опанувала вона себе.

- Що ж, - згодився ╤ван. - Голодному й опеньки м'ясо.

Джебсон був чемп╕оном Британ╕╖ з боксу ╕ кумиром молод╕. Англ╕йц╕в непри╓мно вражало, що ╤вана Силу почали називати найсильн╕шою людиною ╢вропи. Тому вони все влаштували так, аби цей паруб╕йко по╖хав з Британ╕╖ осоромленим. Адже вс╕ знали, що ╤ван Сила - не боксер, а змагатися випадало саме з цього англ╕йського виду боротьби.

Правилам боксу ╤вана вчив ще доктор Брякус. З того часу в╕н к╕лька раз╕в тренувався з боксерами. Але в цирку "Бухенбах", зрозум╕ло, боксерськ╕ рукавиц╕ були н╕ до чого. Та ╤ван не дуже хвилювався, покладаючись на народну мудр╕сть: "Як ╤ван не зможе, то Бог допоможе". Будь що буде!

Джебсон був дебелим чорношк╕рим з б╕лосн╕жною усм╕шкою.

Його удари, мов град, сипалися на ╤ванову голову. Сила т╕льки прикривався кулачиськами.

Та один удар в╕н таки пропустив, в╕д чого розтягнувся на манеж╕.

- Один, два, три? - почав рахувати суддя п╕д улюлюкання натовпу.

Та ╤ван зв╕вся на ноги, ╕ по╓динок продовжився.

Коли ж Джебсон боляче вдарив його в печ╕нку, а дал╕ в брову (ой, що зараз буде! зажмуртеся!), ╤ван вилаявся ╕ гримнув ╕з ус╕╓╖ сили у в╕дпов╕дь. Негр в╕длет╕в на к╕лька метр╕в ╕ непорушно застиг.

Суддя почав над ним рахувати, але той не ворухнувся.

- Л╕каря! - гукнув на все горло арб╕тр.

Захеканий медик к╕лька секунд оглядав Джебсона, а дал╕ кудись поб╕г. Увесь цей час публ╕ка стояла, застигши в н╕мому передчутт╕. Коли ж непритомного Джебсона на ношах винесли з цирку, вс╕ згадали про ╤вана Силу.

Що тут почалося!

В ╤вана полет╕ли прокльони, лайка ╕ нав╕ть окрем╕ предмети. Суддя гр╕зно п╕д╕йшов до нього ╕ попросив зняти рукавиц╕. Правиця, якою було завдано останнього удару, була тр╕снутою.

- Покаж╕ть руки! - наказав арб╕тр.

╤ван розкрив долон╕. В них н╕чого не було. Суддя здивовано похитав головою, а тод╕ п╕дняв праву руку паруб╕йка догори. ╤ван Сила перем╕г!

Англ╕йська королева покидала цирк розчарованою.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ СЬОМИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТ Ф╤КСА НАРЕШТ╤ ПРОЯВЛЯ╢ ПРОФЕС╤ЙН╤ ЯКОСТ╤

Зв╕стка про те, що Джебсон залишився ╕нвал╕дом ╕ вже н╕коли не вийде на ринг, викликала в Британ╕╖ бурю. Цирк "Бухенбах" негайно пере╖хав до Франц╕╖, доки не трапилося якогось нещастя. ╤ван Сила знову присягнувся, що б╕льше не боротиметься на арен╕.

П╕сля того злощасного по╓динку в Лондон╕ у нього був кепський настр╕й. В╕н шкодував боксера, кар'╓ра якого так неспод╕вано об╕рвалася.

╤ван замкнувся в соб╕ ╕ нав╕ть з╕ сво╖ми колегами став негов╕рким. Т╕льки мавпочка Беня була завжди поруч.

- Мсь╓ Сила? - почувся позаду ╤вана чолов╕чий голос.

Паруб╕йко обернувся. Перед ним стояв елегантно вбраний панок у капелюс╕.

- Ми ваш╕ палк╕ прихильники ╕ мали би за честь випити з вами келих гарного французького вина, - приязно усм╕хався незнайомець.

╤ хоча ╤ван не пив, але, щоби розв╕яти тугу, вир╕шив прогулятися. Вони йшли мокрими вуличками Парижа.

- Уже недалеко. Ось сюди, - направляв панок у темний провулок.

╤ван був заклопотаний сво╖ми думами, коли з п╕двор╕ття вискочили четверо чолов╕к╕в ╕з зал╕зяками в руках ╕ почали його гамселити.

- За Джебсона! - кричали вони, завдаючи удар за ударом.

╤ван перекинув одного з них через ворота, викрутив другому руку, але тут його сильно вдарили ззаду по голов╕. Кров залила йому оч╕, в╕н упав на кол╕на, а дал╕ повалився додолу.

Агент Ф╕кса, який стежив за ╤ваном Силою уже к╕лька м╕сяц╕в ╕ витратив на це половину свого статку, не в╕рив очам. Четверо нев╕домих били його кровного ворога. Як? Операц╕ю проведено без нього? Хто посм╕в? А дзуськи вам!

Два почуття боролися в ньому: зловт╕ха й обов'язок. Врешт╕-решт перем╕г обов'язок: як-не-як, колись в╕н був кращим агентом та╓мно╖ пол╕ц╕╖. В╕н сягнув рукою за револьвером, але його на м╕сц╕ не виявилося. "О д╕во Мар╕╓! Де в╕н?" - застогнав екс-агент, б'ючи себе по кишенях.

Тут ╤ван Сила впав, ╕ нападники почали його добивати. Ф╕кса безстрашно кинувся в б╕й.

- Стояти! Та╓мна пол╕ц╕я! - волав в╕н несамовито. - ╤менем Республ╕ки, ви заарештован╕.

Бандити зупинилися, не розум╕ючи незнайомо╖ мови.

- Що робимо, Лисий? - гукнув один ╕з них.

- Дай йому по череп╕ ╕ змива╓мося, - наказав той.

В╕дважний Ф╕кса не встиг витягнути посв╕дчення агента 008, як отримав зал╕зним прутом по голов╕, тихо зойкнув ╕ простягся б╕ля ╤вана Сили. Нападники тут же накивали п'ятами. На шум у провулку визирнули сус╕ди, як╕ й викликали пол╕ц╕ю та швидку допомогу.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМИЙ, У ЯКОМУ Л╤КАРСЬКА ДОПОМОГА БУВА╢ НЕОДНОЗНАЧНОЮ

Мадам Бухенбах сид╕ла в каб╕нет╕ власника кращо╖ паризько╖ кл╕н╕ки.

- Мадам, - запевняв мсь╓ Фрась╓. - Ми робимо все, що нам п╕д силу.

- Грош╕ мене не ц╕кавлять, - втомлено мовила мадам. - Мене ц╕кавить т╕льки здоров'я мого ведмедика.

- Ми зна╓мо ╕стор╕ю цього богатиря, - мсь╓ Фрась╓ струснув розк╕шною шевелюрою, що кучерями спадала йому на плеч╕. З невеличкою бор╕дкою та вусиками, в╕н радше скидався на мушкетера, н╕ж на медичне св╕тило.

(Насправд╕ це була перука. Так само кле╓ними були вуса ╕ бор╕дка. Мсь╓ Фрась╓ м╕няв св╕й ╕м╕дж залежно в╕д настрою. Сьогодн╕ в╕н в╕дтворював с╕мнадцяте стол╕ття).

╤ванов╕ Сил╕ проломили голову, й операц╕я була складна.

Х╕рурги нав╕ть зам╕нили перебиту к╕стку на металеву пластину.

Вс╕ чекали, коли в╕н прийде до тями ╕ чи взагал╕ прийде.

- Чого бажа╓те? - мсь╓ Фрась╓ в╕дкрив св╕й розк╕шний бар. Не встигла мадам вибрати нап╕й, як до каб╕нету влет╕в захеканий черговий.

- Ожив! - ледве видавив в╕н ╕з себе. Вс╕ кинулися до палати ╤вана Сили.

Паруб╕йко лежав ╕з перебинтованою головою ╕ дивився у стелю.

- М╕й коханий ведмедику! - мадам молитовно склала руки. - Ти вп╕зна╓ш мене?

- Так, пан╕ Адел╕╓, - самими губами мовив ╤ван.

- Поворухн╕ть рукою, - попросив мсь╓ Фрась╓.

Сила п╕дняв руку.

- А тепер ногою, - продовжував головл╕кар.

╤ван з╕гнув ногу в кол╕н╕.

- Мадам, я вас в╕таю! - чар╕вно усм╕хнувся мсь╓ Фрась╓. - Схоже, ваш богатир оминув найсерйозн╕шу небезпеку.

- А тепер шампанського, м╕й мушкетере, - знесилено мовила пан╕ Бухнебах ╕ взяла мсь╓ поп╕д руку. Той задоволено пригладив кле╓ного вуса.

╤ван Сила досить швидко одужував.

Газети т╕льки й писали про та╓мничий напад на найсильн╕шу людину ╢вропи та ╖╖ л╕кування.

Цирк "Бухенбах" оголосив кан╕кули. Але н╕хто з циркач╕в не роз'╖хався, аби не залишити ╤вана на самот╕.

Його палата перетворилася в м╕н╕-цирк. М╕лка з Ренатою його доглядали, Голий розпов╕дав анекдоти, Пандорський з Фанд╕го забезпечували охорону, мавпочка робила масаж ╕ зач╕ску.

Мадам Бухенбах не вил╕зала з каб╕нету мсь╓ Фрась╓.

Вона проводила дипломатичн╕ переговори. До реч╕, той перестав щодня зм╕нювати ╕м╕дж, залишаючись мушкетером с╕мнадцятого стол╕ття. В╕н твердив, що нарешт╕ себе в╕дшукав.

З ╤ваново╖ палати пост╕йно чувся галас ╕ см╕х, так що невдоволен╕ сус╕ди вже робили адм╕н╕страц╕╖ зауваження. Зрештою, циркач╕ почали давати для хворих виступи, ╕ вс╕ помирилися. Коли М╕лка опинялася з ╤ваном на самот╕, вона брала його за руку ╕ в╕ддано дивилася у в╕ч╕.

- Б╕долашний! - казала вона.

- М╕лко! - т╕льки й м╕г в╕н промовити, тонучи в ╖╖ великих син╕х очах.

М╕ж ними виникало щось б╕льше, н╕ж дружба, ╕ це вже пом╕чали вс╕.

Одного разу ╤вана пров╕дав нав╕ть карлик П╕ня. В╕н простягнув хворому к╕ло в╕всяного печива, насторожено зиркаючи на Пандорського. Той т╕льки задоволено п╕дкручував вус.

Але найб╕льш╕ метаморфози в╕дбувалися поверхом нижче, де лежав агент Ф╕кса. Коли в╕н очуняв, то три дн╕ т╕льки плакав ╕ просив у вс╕х вибачення. Дал╕ став писати листа св╕тов╕й громадськост╕. Згодом написане спалив посеред палати, чим не на жарт налякав ╕нших хворих. Тиждень п╕сля цього мовчав, не в╕дпов╕даючи нав╕ть на запитання л╕кар╕в.

А одного ранку встав, назвав себе пропов╕дником Ф╕кусом, закутався в простирадло, через в╕кно перел╕з на дерево, ╕ т╕льки його й бачили?

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ДЕВ'ЯТИЙ, У ЯКОМУ АМЕРИКА ╢ АМЕРИКОЮ

Хоч як пан╕ Бухенбах не хот╕лося прощатися з╕ сво╖м мушкетером, але цирк мусив на себе заробляти. Випробовувати долю в ╢вроп╕ директриса б╕льше не хот╕ла. Тож цирк "Бухенбах" подався за океан.

Америка вражала вс╕м - ╕деями, багатством, людьми. Все тут б╕гало, галасувало, змагалося.

╤ван Сила тепер виступав у римському шолом╕ з пишним п╕р'ям, аби про всяк випадок убезпечити себе в╕д випадкового удару в травмоване м╕сце.

Його знали, вп╕знавали, зупиняли на вулицях, просили автограф.

Одного разу, коли ╤ван повертався додому, поруч загальмувало розк╕шне авто.

Зв╕дти вийшов усм╕хнений смаглявий пан у смугастому костюм╕ та з вусиками-щ╕точкою.

- Ви - Джон Сила. Я не помиляюся? - мовив в╕н, пересовуючи товсту сигару з одного кутка губ╕в у другий.

╤ван кивнув головою.

- Я - м╕стер П╕ц╕като. Держу пар╕, що ви не витрима╓те мого авта. Називайте будь-яку суму, - сперся американець ногою на колесо.

- Як це не витримаю? - не зрозум╕в Сила.

- Я хочу пере╖хати вас машиною. Якщо виживете, отрима╓те, ск╕льки захочете, - в╕н показав велик╕ б╕л╕ зуби.

╤вана зачепила зарозум╕л╕сть цього американського вискочки.

- П'ять тисяч, - мовив в╕н ╕ почав зн╕мати п╕джак.

- О'кей, - П╕ц╕като спритно скочив за кермо.

Авто загуркот╕ло ╕ стала пов╕льно на╖жджати на ╤вана.

Тут зв╕дк╕лясь взялися фотографи ╕ затр╕скот╕ли сво╖ми камерами.

Паруб╕йко стиснувся у клубок м'яз╕в, ╕ передн╕м колесом авто пере╖хало йому через груди.

- Ех, маминих галушок би тепер! - з╕тхнув ╤ван.

Нарешт╕ й задн╓ колесо переповзло через нього.

Сила встав ╕ обтр╕пався в╕д пилюки.

- Фантастика! - вигукував П╕ц╕като, зн╕маючи шк╕рян╕ рукавички. В╕н потиснув ╤ванов╕ руку ╕ просто на капот╕ став виписувати чек. Усе це ретельно зн╕мали фотографи. Вручаючи винагороду, в╕н п╕дняв палець догори: "М╕стер П╕ц╕като - власник автомоб╕льного заводу. Хай вам щастить, Джоне Сило!" Дал╕ скочив в авто, у якому вже сид╕ли фотографи, ╕ за ними т╕льки закурилося.

Наступного дня в газетах з'явилася реклама "найбезпечн╕шого автомоб╕ля" з╕ св╕тлинами, на яких машина пере╖жджа╓ через ╤вана Силу.

- Ех, Америко! - з╕тхнув паруб╕йко, розглядаючи часопис, який йому прин╕с Пандорський. - Грош╕ - понад усе.

Але тепер його циркова програма поповнилася ще одним "смертельним номером". Причому керувала автомоб╕лем, набитим ус╕ма циркачами, сама мадам Бухенбах. В╕д такого щастя вона мало не плакала. Адже пан╕ Адел╕я нарешт╕ теж виходила на публ╕ку. ╤ в неймов╕рних овац╕ях бачила б╕льше заслугу власно╖ вроди, н╕ж витривалост╕ свого ведмедика.

РОЗД╤Л СОРОКОВИЙ, У ЯКОМУ КАРЛИК П╤НЯ МУСИТЬ ВИБИРАТИ

Уже к╕лька м╕сяц╕в цирк долав цю велетенську кра╖ну, яка простяглася в╕д одного океану до ╕ншого. Маленьк╕ м╕стечка ╕ г╕гантськ╕ мегапол╕си однаково тепло приймали цирк "Бухенбах" та його коштовну перлину - найдужчу людину Старого ╕ Нового св╕ту.

П╕сля втрати ╓диного сп╕льника карлик П╕ня впав у тугу.

В╕н пост╕йно боявся, що Пандорський усе розпов╕сть мадам Бухенбах. Тод╕ його виженуть з цирку ╕ в╕н стане знову н╕кому не потр╕бен.

В╕н часто нишком плакав, а вечорами п╕дходив до вагончика хлопц╕в ╕ через шибку дивився, що робить його мавпочка.

Одного разу п╕д час виступу карлика, коли Беня знову почала його скубти ╕ глядач╕ хапалися за черево, на арену виб╕гла маленька пан╕. Вона почала захищати П╕ню в╕д мавпочки, але та т╕льки показувала язика ╕ дал╕ продовжувала дерти карлика за довг╕ пасма.

- Ах ти ж плотивне! - розсердилася пан╕ ╕ почала лупцювати Беню сво╓ю сумочкою. Тепер в╕д реготу заходилися сльозами не т╕льки глядач╕, але й артисти.

П╕сля виступу войовнича пан╕ р╕шуче ступила за кул╕си.

- Де джентльмен, який постлаждав в╕д ц╕╓╖ твалюки? - звернулася вона до Пандорського. Той загадково посм╕хнувся ╕ показав на вагончик П╕н╕.

Через п'ять хвилин карлик вийшов з╕ сво╓╖ дом╕вки у супровод╕ категорично╖ пан╕. Вона с╕ла за кермо розк╕шного червоного авто з в╕дкритим верхом, поруч себе безапеляц╕йно всадовила очман╕лого П╕ню, завела двигун ╕ рвонула з м╕сця на очах спантеличеного цирку.

- Мене звати Клок╕. Мен╕ - тлидцять. ╤ я хочу зам╕ж, - вона не вимовляла л╕теру "р". (Може, й деяк╕ ╕нш╕ л╕тери м╕с Крон╕ не вимовляла, але поки що ми цього не зауважили).

- Клок╕, а куди ми ╖демо? - насм╕лився запитати П╕ня, якому в╕тер розтр╕пав кучер╕.

- Я не Клок╕! Я - Клок╕! Лозум╕╓ш? - маленька м╕с надула губки. Карлик н╕чого не зрозум╕в, тому вир╕шив за краще мовчати.

Але Крон╕ не могла й хвилину сид╕ти без д╕ла, тому швидко пересердилася.

- У вас таке галне ╕м'я - П╕ня, - посм╕хнулася вона щирою посм╕шкою. - Головне, що там не ма╓ л╕тели "л", - зареготала м╕с.

Авто котилося просторами прер╕й.

- Це - наша земля. Гално, плавда? - знову посм╕хнулася Крон╕.

- Гално, - й соб╕ не вимовив л╕теру "р" П╕ня.

- Ми ╖демо на ланчо мого татуся, - д╕ловито продовжувала м╕с. - Я хочу, щоби в╕н тебе оц╕нив.

Карлик обсмикнув на соб╕ довол╕ поношеного костюма.

- Не б╕йся. Ми багат╕, - в╕дреагувала на це Крон╕. - У мене тлиста бик╕в. Уявля╓ш?

Карлик спробував уявити таке стадо, але не зм╕г. ╤ взагал╕ велика рогата худоба його не приваблювала. Йому подобалися маленьк╕ тваринки. Як-от мавпочка Беня. Карлик важко з╕тхнув.

- Ти чого? - глянула на нього Крон╕. - Чекай, - вона р╕зко загальмувала, так що П╕ня ледве не вилет╕в через лобове скло. Дал╕ схопила його двома руками ╕ м╕цно поц╕лувала. У карлика аж перехопило подих. Адже в╕н ще н╕коли в житт╕ не ц╕лувався.

- Для пелшого лазу - н╕чого! - задоволено мовила Крон╕ ╕ завела авто.

Татусь виявився засмаглим ковбо╓м у ф╕рмових джинсах, б╕лому капелюс╕ та в чоботях з╕ шпорами.

"Як з реклами "Мальборо", - подумав П╕ня.

- То ви - артист цирку? - запитав татусь Б╕лл╕, розливаючи в╕ск╕. - Дуже файно!

- А чому таке незвичне ╕м'я - Крон╕? - поц╕кавився П╕ня.

- Крон╕ - це скорочено в╕д "крокодил". Це наш родинний символ, - напнув Б╕лл╕ груди у картат╕й сорочц╕. В╕д почутого П╕ня мало не подавився б╕фштексом.

- Отже, молодий чолов╕че, перейдемо до справи, - мовив власник ранчо п╕сля вечер╕, простягаючи сигари. - На жаль, так сталося, що наша ╓дина дитина народилася дуже маленькою, тому знайти ╖й чолов╕ка непросто. Ви Крон╕ сподобалися. Тепер слово за вами, - Б╕лл╕ запалив с╕рника об каблук чобота.

"Ого, - здивувався П╕ня. - Йому б у цирку виступати".

Б╕лл╕ запитально мовчав.

Крон╕ почервон╕ла й опустила оч╕.

- Мен╕ треба подумати, - зн╕тився карлик.

- Даю вам м╕сяць, - мовив ковбой, прип╕дняв на прощання капелюха, круто розвернувся ╕ попрямував до коня. - На жаль, ще маю об'╖хати ранчо, - дон╕сся кр╕зь стук копит його голос.

То╖ ноч╕ П╕ня вдома не спав. ╤ власне та н╕ч все вир╕шила.

РОЗД╤Л СОРОК ПЕРШИЙ, У ЯКОМУ ПОСТА╢ ПИТАННЯ ПРО НАЙСИЛЬН╤ШУ ЛЮДИНУ СВ╤ТУ

Велик╕ гастрол╕ Америкою доб╕гали к╕нця. Вс╕ вже порядно занудьгували за дом╕вкою. ╤ванов╕ майже щоноч╕ снилися мамин╕ галушки, мамалига з бринзою та вареники з сиром. Вони з М╕лкою тепер багато часу проводили разом. ╤ одного разу паруб╕йко таки наважився запропонувати ╖й серце ╕ руку.

- М╕лко, виходь за мене! - по-простому мовив в╕н, пригортаючи ╖╖ до сво╖х могутн╕х грудей.

- Я не? Я не можу? - почала, запинаючись, вона, але дал╕ з╕рвалася ╕ поб╕гла.

╤ван став чорн╕шим за хмару.

- Чого надувся? - М╕ха готувався до велико╖ риболовл╕, а тому ╕з в╕рним Боб╕ копав черв'як╕в.

- М╕лка мен╕ в╕дмовила, - втрачено проказав Сила.

- Та ну! - Голий нав╕ть випустив банку, що викликало у Боб╕ приступ несамовитого гавкоту. - Ану цить! - потягнув в╕н пса за вухо так, що той заскавул╕в.

Рената, яка йшла по воду, побачивши хлопц╕в, пирснула з╕ см╕ху в кулачок.

- Бачиш, - похмуро кивнув ╤ван.

- Ренатко, - гукнув д╕вчин╕ М╕ха. - А де М╕лка?

- Плаче, - в╕дпов╕ла та ╕ чомусь заусм╕халася.

- Ану маршируй до М╕лки, - Голий проштовхав у плеч╕ товариша аж п╕д вагончик д╕вчат. Сам ус╕вся на пороз╕ ╕ став чекати.

Через десять хвилин ╤ван з М╕лкою вийшли. Вони трималися за руки. У д╕вчини ще червон╕ло обличчя в╕д плачу.

- Я не можу? - вона знову зупинилася, ╕ ╖╖ велик╕ блакитн╕ оч╕ наповнилися сл╕зьми. - Я не можу пов╕рити сво╓му щастю, - нарешт╕ винувато вимовила вона ц╕ле речення. - Я вже ст╕льки рок╕в сама. Це моя найзапов╕тн╕ша мр╕я!

- Я так ╕ думав, - п╕днявся М╕ха, обтр╕пуючи руки. - Боб╕! - свиснув в╕н до пса, - Поки одн╕ мр╕ють, ми ╖х году╓мо. Гайда на р╕чку!

Чотирилапий зустр╕в пропозиц╕ю веселим гавкотом?

Та цього дня пригоди не зак╕нчилися. ╤ванов╕ принесли запрошення на вечерю в ресторан╕ "Самурай" в╕д пана Тос╕ко Хамацур╕. Гостинний господар частував його вс╕лякими японськими на╖дками та напоями, весь час вихваляючи ╤ванову силу. П╕сля вечер╕ паруб╕йка запросили в окремий каб╕нет, де сид╕ло дво╓ японц╕в.

- Тос╕ко Хамацур╕, - представився старший ╕з них. - Ма╓мо честь запропонувати вам б╕й за звання наисильн╕шо╖ людини св╕ту.

В╕н посм╕хнувся.

- Без сумн╕ву, ви не ма╓те соб╕ р╕вних у ╢вроп╕ та Америц╕, але ╓ ще й Аз╕я.

- Особливо Япон╕я, - додав маленький японець з тоненькими вусиками.

- Чи чули ви що-небудь про Пацаку Макур╕, якого у нас кличуть "Чорною горою" - запитав старшин, поправляючи окуляри.

- Панове, я вже не борюся на арен╕, - заперечив ╤ван. - У мене серйозна травма.

- Але ви ще не зна╓те наших умов, - неухильно продовжував Тос╕ко Хамацур╕. - Японськ╕ корпорац╕╖ готов╕ заплатити 150 тисяч переможцю ╕ 50 тисяч - переможеному.

Умови були справд╕ привабливими.

Особливо перед в╕д'╖здом додому.

- А головне, - Тос╕ко Хамацур╕ взяв до рук позолочений ц╕пок, - йдеться про звання найсильн╕шо╖ людини св╕ту.

╤ван задумався. Вони з М╕лкою вир╕шили одружитися. А з такими грошима можна нав╕ть залишити цирк.

- Згода! - потиснув в╕н руку японцев╕.

- По╓динок в╕дбудеться за тиждень. Розрахунок на м╕сц╕, - д╕ловито прощався Тос╕ко Хамацур╕. - Ах, так, забув сказати, - в╕н торкнувся рукою чола, мовби щось згадуючи. - Боротьба вестиметься в японському стил╕, а не ╓вропейському.

"От б╕сов╕ д╕ти", - подумки вилаявся ╤ван ╕ посп╕шив пов╕домити новину друзям.

РОЗД╤Л СОРОК ДРУГИЙ, У ДОМУ НАРЕШТ╤ ВСТАНОВЛЮ╢ТЬСЯ ╤СТИНА

Мадам Бухенбах лютувала. Що за свинство! ╤ван Сила домовився про головний б╕й, не порадившись ╕з нею.

- М╕й коханий ведмедику! - лащилася вона, хоча в ╖╖ очах спалахували ╕скри. - Я ст╕льки для вас зробила, а ви д╕╓те за мо╓ю спиною. Це як м╕н╕мум непорядно.

╤ван скип╕в. (Киплять не т╕льки чайники, але й велик╕ люди).

- Пан╕ Адел╕╓, нарешт╕ я зрозум╕в, як╕ грош╕ ви заробля╓те на мен╕! Ск╕льки ви отримали за б╕й в Н╕меччин╕? А за по╓динок з Джебсоном? А в ╤спан╕╖?

Мадам Бухенбах кинулася до рят╕вного шампанського. Тремтячою рукою вона налила повний келих.

- Якщо ти хочеш, аби наш цирк збанкрутував, то можеш робити усе що завгодно, - мовила приречено вона.

- Гаразд, - задумався ╤ван. - Враховуючи те, що ви оплатили мо╓ л╕кування, третина виграшу ваша. Якщо програю, не отрима╓те н╕чого.

Мадам мовчки перехилила келих.

По╓динок за звання найдужчо╖ людини св╕ту викликав неймов╕рний аж╕отаж.

У розк╕шний спортивний палац набилася купа кореспондент╕в. Особливо багато ╖х було з Япон╕╖. Там не мали жодного сумн╕ву, що Пацака Макур╕ стане св╕товим чемп╕оном. Зрештою, тому японц╕ й оплачували по╓динок.

╤ван, як завжди, добре на╖вся, зробив силову г╕мнастику, погрався з мавпочкою, послухав поради М╕хи, попригортав до грудей М╕лку (два п╕дходи по двадцять раз╕в) ╕ вирушив на ринг.

За великим рахунком в╕н н╕чого не втрачав: або отрима╓ сто п'ятдесят тисяч, або п'ятдесят.

На в╕дм╕ну в╕д Пацаки Макур╕, якому головне було звання переможця, слава ╤вана не ц╕кавила. Тому верховинець хвилювався набагато менше за суперника.

"Чорна гора" справд╕ виявився горою, у п╕втора рази б╕льшою за ╤вана. Т╕льки горою м'яса. М'язами це було назвати важко, адже вони практично не мали форми. За японськими правилами перемагав той, хто виштовха╓ суперника за коло.

Суддя дав сигнал, ╕ Пацака Макур╕ з розгону гепнувся об ╤вана. Але оч╕куваного японцем ефекту не сталося. Сила м╕цно стояв на ногах, натом╕сть "Чорна гора" в╕дпружинив назад. ╤ван спробував схопити суперника у сво╖ лещата, але той був чимось намащений ╕ весь час вислизав.

По╓динок затягувався. Обо╓ борц╕в уже соп╕ли, як буга╖. Макур╕ дивився на ╤вана чорними вузенькими очицями, сповненими ненавист╕. Зал под╕лився навп╕л. Одн╕ кричали: "Джон Сила!", ╕нш╕ рев╕ли: "Макур╕! Макур╕!"

Але суперники вже порядно втомилися. Сили були приблизно р╕вними.

╤ тут Пацака Макур╕ наважився на вир╕шальну атаку. В╕н знову з розгону вдарив ус╕╓ю масою ╤вана.

Але паруб╕йко в останню мить устиг трохи ухилитися - ╕ Макур╕, ховзнувши т╕лом по ╤ванов╕, вилет╕в за коло. Та ще й так, що повалив трьох фотокореспондент╕в.

Японц╕ схопилися за голови.

"Чорну гору" довго не могли п╕дняти на ноги, бо в╕н добряче потовкся до лави.

Зате ╤ван в╕дразу опинився у вируючому людському мор╕, яке простягало до нього руки. Але в╕н шукав поглядом М╕лку. Вона стояла б╕ля дверей ╕ плакала.

"Маленька моя!", - з╕тхнув ╤ван ╕ став роздавати автографи.

РОЗД╤Л ОСТАНН╤Й, У ЯКОМУ Н╤ЧОГО НЕ ЗАЛИША╢ТЬСЯ, ЯК ПОПРОЩАТИСЯ

З Америки цирк "Бухенбах" в╕дпливав уже не в повному склад╕. На причал╕ циркачам довго махали рукою дв╕ маленьк╕ ф╕гурки. Це була м╕с Крок╕ та ╖╖ наречений - карлик П╕ня.

Попри все, розлучення було важким. Адже вс╕ розум╕ли, що в ╕стор╕╖ цирку наста╓ новий пер╕од.

Аби П╕ня не сумував, ╤ван в╕ддав йому мавпочку. Та ж в╕дразу застрибнула карлику на голову и почала його скубти.

Вс╕ засм╕ялися.

- Вибачте, якщо я комусь зробив боляче, - з╕ сльозами на очах прощався П╕ня.

Особливо сердечно в╕н об╕ймався з Пандорським. Той, як завжди, загадково посм╕хався.

Подорож до ╢вропи тривала к╕лька дн╕в, ╕ в один ╕з вечор╕в мадам Бухенбах з╕брала циркач╕в у сво╖й кают╕ вищого класу.

- Кохан╕ мо╖, - урочисто мовила вона, наливши вс╕м шампанського. - Нам треба обговорити наше нове життя.

- У нас з Ренатою все без зм╕н, - першим бадьоро озвався Фанд╕го.

- У мене теж, - задумано крутнув вуса Пандорський.

- Друз╕! - ╤ван Сила п╕дв╕вся. - Ми з М╕лкою вир╕шили одружитися.

- Ура! - гримнуло над океаном, так що чайки перелякано злет╕ли з пароплава.

- Але це ще не все, - п╕дняв в╕н руку. - Ми вир╕шили п╕ти з цирку.

Стало чутно, як цока╓ наст╕нний годинник.

- ╤ куди ж ви подастеся? - першим отямився Пандорський.

- По╖демо до мене в гори. Я так скучив за маминими галушками?

Ус╕ розвесел╕ли.

- А ти, М╕хо? - запитала Рената.

- Ми з Боб╕ - перш╕ св╕дки на вес╕лл╕ найсильн╕шо╖ людини св╕ту, - усм╕хнувся Голий. - А там буде видно. Може, стану начальником вокзалу.

Циркач╕ засм╕ялися ╕ звернули погляди на мадам Бухенбах. Вона була сумна ╕, здавалося, от-от розплачеться.

- Що ж, - вона п╕дняла келих шампанського.

- Давайте вип'╓мо за м╕й цирк, який припиня╓ ╕снування на вершин╕ сво╓╖ слави.

Каюта завмерла.

- Так-так, люб╕ мо╖, - продовжувала пан╕ Адел╕я. - Дванадцять рок╕в п╕сля смерт╕ свого коханого чолов╕ка я тягнула справу його життя. Але бачу, що всьому ╓ початок ╕ к╕нець.

- Я виходжу зам╕ж, - раптом кр╕зь сльози мовила вона.

Здивування сягнуло п╕ку.

- ╤ хто цей щасливець? - запитав Пандорський.

- Ви його зна╓те. Це мсь╓ Фрась╓. Уже п╕вроку в╕н чека╓ мо╓╖ згоди.

В╕дразу стало гам╕рно. Товариство загуло, як вулик.

- Але це ще не все, - продовжувала ╕нтригувати пан╕ Адел╕я. - Я дарую нашим нареченим сво╓ авто. Хай воно нагаду╓ ╖м цирк "Бухенбах" ╕? мене.

- Ура! - знову гримнуло над океаном.

- Якщо Пандорський, Фанд╕го ╕ Рената хочуть продовжувати виступи, - мадам Бухенбах сьогодн╕ год╕ було спинити, - то я даю ╖м у безоплатне користування циркове майно.

- Ура! - втрет╓ пролунало в кают╕.

Тут у двер╕ постукали.

- У вас все гаразд? - це був кап╕тан пароплава у б╕лосн╕жн╕й форм╕ ╕ з люлькою в руц╕.

- Краще не бува╓, - в╕дпов╕ла за вс╕х пан╕ Адел╕я, змахуючи сльозу.

Н╕ч окутала мороком океан, ╕ т╕льки св╕тло маленько╖ каюти падало на темн╕ хвил╕ майже до ранку. Н╕хто не знав, як складеться його доля завтра. Як н╕хто не знав, що у французькому порту ╖х чека╓ в╕домий пропов╕дник Ф╕кус (у миру - агент Ф╕кса) ╕з сотнями сво╖х прихильник╕в, аби виголосити сво╓ нове вчення про Добро ╕ Зло, В╕чне ╕ Минуще, Здобуте ╕ Втрачене.

К╤НЕЦЬ

╤СТОРИЧНА ДОВ╤ДКА

╤ван Ф╕рцак народився у червн╕ 1899 року в укра╖нському сел╕ Б╕лки на Закарпатт╕. За неймов╕рну силу отримав пр╕звисько "Кротон".

Чемп╕он Чехословаччини з важко╖ атлетики та боротьби.

Чемп╕он ╢вропи з культуризму.

В╕с╕мнадцять рок╕в був артистом чехословацького цирку. Побував у ш╕стдесяти чотирьох кра╖нах, дивуючи вс╕х неймов╕рною силою.

Виграв чимало по╓динк╕в з в╕домими борцями св╕ту.

П╕сля програшу укра╖нському силачев╕ Кротону чемп╕он Британ╕╖ з боксу Джон Джексон викинувся з в╕кна.

З рук королеви Англ╕╖ ╤ван Ф╕рцак отримав шолом ╕ пояс, оздоблен╕ золотом та д╕амантами.

Американська преса називала його найсильн╕шою людиною XX стол╕ття.

П╕сля одного з бо╖в перен╕с важку операц╕ю, п╕д час яко╖ йому зам╕нили частину черепно╖ к╕стки на золоту пластину.

Але Кротон ╕ дал╕ продовжував сво╖ знаменит╕ виступи.

На початку сорокових рок╕в повернувся на Закарпаття з дружиною Руженою З╕кл, пов╕тряною г╕мнасткою "Герцферт-цирку".

Подружжя мало восьмеро д╕тей. Старший син ╤ван став чемп╕оном Укра╖ни з боксу в середн╕й ваз╕. У 1948 роц╕ в╕н був засуджений за "укра╖нський буржуазний нац╕онал╕зм". У концтаборах в╕дсид╕в в╕с╕м рок╕в. Це була одна з причин, чому за радянських час╕в ╕м'я Кротона не аф╕шувалося.

Помер знаменитий силач у 1970 роц╕ в р╕дному сел╕ Б╕лки. У народ╕ його прозивали ╤ваном Силою.

Неймов╕рн╕ пригоди ╤вана Сили, найдужчо╖ людини св╕ту
Олександр Гаврош

Неймов╕рн╕ пригоди ╤вана Сили, найдужчо╖ людини св╕ту

П╕сенька веселого цирку

    Доросл╕ ╕ малята!

    Хлоп'ята ╕ д╕вчата!

    Чека╓ цирк на вас -

    Мерщ╕й б╕ж╕ть до кас!

    Життя - це цирк на дрот╕,

    А цирк - життя в польот╕.

    Хто ╕стину цю зна╓,

    Той нас не омина╓!

    Вельмож╕ ╕ прочани!

    Селяни ╕ м╕щани!

    Ус╕х ми радо приймемо,

    ╤ на арену вийдемо!

    Життя - це цирк на дрот╕,

    А цирк - життя в польот╕.

    Хто ╕стину цю зна╓,

    Той весело сп╕ва╓!

    Нервовим ╕ плаксивим,

    Нещасним ╕ злостивим

    Да╓мо л╕к для вс╕х:

    Здоровий щирий см╕х!

    Життя - це цирк на дрот╕

    А цирк - життя в польот╕.

    Давайте л╕куватися

    См╕ятися! См╕ятися!

Передмова, яку обов'язково сл╕д прочитати

Маленьк╕ друз╕! Я знаю, що ви не любите читати передмови. А дехто з вас взагал╕ вважа╓, що книжку сл╕д розпочинати з к╕нця. Але ця передмова особлива, бо, не прочитавши ╖╖, ви не д╕зна╓теся ГОЛОВНОГО.

Укра╖на славиться сво╖ми силачами. Але не т╕льки Василь В╕растюк чи брати Клички належать до найдужчих людей св╕ту. Були в нас так╕ й ран╕ше. До незаслуже- но забутих належить ╕ знаменитий силач ╤ван Сила. Саме так називали в народ╕ ╤вана Ф╕рцака, який понад сто рок╕в тому народився на Закарпатт╕, став чемп╕оном Чехословаччини та ╢вропи з к╕лькох вид╕в спорту, об'╖здив п╕всв╕ту, здобувши величезну к╕льк╕сть перемог. За свою неймов╕рну силу його нарекли ╕м'ям уславленого античного борця Кротона.

Першим розпов╕в про життя укра╖нського богатиря Антон Копинець у книжц╕ "Кротон". В╕н товаришував з╕ славетним атлетом ╕ особисто в╕д нього записував його ╕стор╕ю. П╕сля нього про ╤вана Силу писали й ╕нш╕ письменники.

╤ хоча "Неймов╕рн╕ пригоди ╤вана Сили" здадуться вам справд╕ неймов╕рними, основа ╖хня правдива, адже почерпнута ╕з фактичного матер╕алу, записаного Антоном Копинцем. Ясна р╕ч, що ми мусили додати щось в╕д себе, а щось ╕ зм╕нити, ╕накше вам би було не так ц╕каво.

А де в ц╕й книжц╕ правда, а де вигадка - спробуйте з'ясувати сам╕.

ПЕРША ЧАСТИНА

РОЗД╤Л ПЕРШИЙ, У ЯКОМУ ХТОСЬ ПРИ╥ЖДЖА╢, А ХТОСЬ УТ╤КА╢

Потяг ще раз голосно чмихнув ╕ непорушно застиг. Пасажири з клунками, торбами ╕ вал╕зами стали галасливо запруджувати перон. Двадцятил╕тн╕й паруб╕йко в селянському вбранн╕ на ймення ╤ван Сила не квапився. Його в╕дкрите обличчя, н╕жн╕, майже д╕воч╕ риси обличчя якось дивно по╓днувалися з м╕цно збитою статурою та широчезними плечима. Посп╕шати ╤ванов╕, чесно кажучи, було н╕куди. Через в╕кно в╕н озирав вокзал, переповнений людьми, як╕ снували туди-сюди, як у велетенському мурашнику.

- Ого, ск╕льки народу! - присвиснувши, почухав ╤ван Сила потилицю ╕ попрямував до виходу. Дядько з обвислими вусами, у зелен╕й крисан╕, з яким ╖хали в╕д самого ╕ ючатку, чекав його на виход╕.

- То що, земляче, будеш чинити? - в╕н справно скрутив саморобну цигарку.

- Та х╕ба я знаю, вуйку? - пошкрябав ╤ван свою величезну долоню. А була вона в нього немала, бо й сам паруб╕йко мав п╕д два метри зросту. - П╕ду кудись на роботу найматися.

- ╤ треба тоб╕ було зачинатися з тим дурнем, - дядько окутався густим димом.

- А чого в╕н першим л╕з! - здвигнув плечима Сила. - Та я його не сильно того? Так, струснув легко.

- Еге, струснув! - вуйко Микульця засм╕явся, показавши р╕дк╕ зуби. - Ледве привели до тями. Та ж в╕н тоб╕ не просто сус╕да, а начальник╕в синок. Думати треба! - постукав в╕н себе кривим пальцем по чол╕.

- Що тепер поробиш, - з╕тхнув на повн╕ груди лег╕нь. - Тато казали: йди, синку, у св╕т. Ма╓мо вас багато, а ти ╖си за чотирьох.

- Такого, як ти, справд╕ легше забити, як прогодувати, - глузував вуйко, перепаковуючи клунки.

"Пол╕ц╕я!", - раптом пролунав крик, ╕ зал╕зничний натовп миттю стих, а дал╕ почав розсипатися. "Ход╕мо", - кивнув старий, ╕ земляки, ╕з обв╕треними, н╕би витесаними з каменю, обличчями, стали пробиратися кр╕зь вокзал. Одяг, мова та звички видавали в них мешканц╕в г╕р. Або верховинц╕в, як тут звикли казати.

Далеко вони не в╕д╕йшли, бо й не було куди. На боков╕й вуличц╕ у зат╕нку дерев с╕ли на перекуску та роздуми. Та не встигли витягнути св╕й нехитрий селянський харч, як новий ╜валт привернув ╖хню увагу.

Назустр╕ч ╖м б╕г об╕рванець, за яким гналося тро╓ дядьк╕в. "Злод╕й! Тримай злод╕я!" - кричали задн╕.

Пересл╕дуваний гнав щодуху, час в╕д часу озираючись, але, на сво╓ нещастя, зашпортався ╕ розтягнувся у пилюц╕. Велика булка з його пазухи покотилася у траву.

- На тоб╕! На! - посипалися удари на голову нещасного.

- Красти! У мене красти! - найб╕льше репетував молодик у б╕лому фартуху.

- М-м-м! - т╕льки стогнав у в╕дпов╕дь, звиваючись, хлопець.

- Та в╕н же н╕мий! - крикнув ╤ван ╕ почав в╕дтягувати крамар╕в в╕д лежачого. Т╕, зауваживши не так кал╕цтво злод╕я, як радше ширину плечей незнайомого селюка, втратили запал до розправи.

- Ход╕мо, Штефане! - взяв старший ╕з них за рукав найб╕льш розлюченого. - Думаю, йому вистачить. Це буде добра наука для злод╕╖в, - з п╕дозрою глипнув в╕н на вуйка Микульцю, який спок╕йно жував сво╓ сало.

- От лайдак! - замахнувся кулаком Штефан на об╕рванця, але вже не вдарив. - Ще раз побачу на вокзал╕ - розчавлю, як таргана! Тьху! - плюнув в╕н на лежачого ╕, п╕дтягуючи штани, почвалав навздог╕н приятелям. - Хлопц╕, з мене пиво! - пробулькот╕в вдалин╕ його голос.

РОЗД╤Л ДРУГИЙ, У ЯКОМУ Н╤МИЙ ПОЧИНА╢ ГОВОРИТИ

- Вуйку, а що то таке - тарган? - повернувся ╤ван до свого м╕сця, беручи скибку хл╕ба, товсто намащену смальцем.

- Бога ради, ╤ване, дай хоч по╖сти по-людськи! - невдоволено прошамот╕в набитим ротом старий.

- То щось паскудне? - не вгавав паруб╕йко.

Вуйко т╕льки мовчки в╕дмахнувся.

- Хлопц╕, а ви зв╕дки будете? - раптом прор╕к н╕мий, сплюнувши ц╕вку кров╕.

- От тоб╕ ма╓ш, песся лабо! - вдарив рукою по кол╕н╕ вуйко Микульця. - То ти говориш, паскуднику?

- А що я мав робити? - шморгнув носом малий. - Казати, що другий день н╕чого не ╖в? Ото насм╕шив би цих ╜евал╕в. Диви, як роз'╖лися на б╕лому хл╕б╕! - глянув в╕н зло у б╕к, де вже зникли три справд╕ немаленьк╕ постат╕.

- Усе одно красти - гр╕х! - погрозив перстом вуйко Микульця.

- А здохнути з голоду - не гр╕х? - почав обтр╕пуватися в╕д пилюки упертюх.

- Диви, яке розумне! Гаразд, не бурчи! - подобр╕шав вуйко. - С╕дай. Набивай тельбухи. Може, щось ц╕каве розпов╕си.

- З дорогою душею, дядьку! - малий театрально встав, зробив жест, н╕би зн╕ма╓ капелюха, ╕ вклонився. - Панове, дозвольте в╕дрекомендуватися

- М╕хал Голий з Привокзально╖.

Його слова викликали щирий рег╕т верховинц╕в.

- М╕шку, - хрустячи цибулею, звернувся по-свояцьки до нього вуйко. - Чом не п╕деш працювати? Люди за роботою ╖дуть до вас казна-зв╕дки, а ти дурня кле╖ш.

- В╕д роботи, дядьку, кон╕ дохнуть! - п╕дморгнув М╕шко, набиваючи повний рот селянським харчем.

- От хитре! - хитав головою вуйко. - Може, тод╕ порадиш, куди ╤ванов╕ податися?

М╕шко ще раз кинув оком на могутню постать верховинця.

- Йому т╕льки вагони вантажити. В к╕нець вокзалу - трет╓ в╕кно л╕воруч. Запита╓те пана Кривальського. Скажете, що я порекомендував.

- Ти диви, яке цабе! - усм╕хнувся вусами вуйко Микульця. - Ми думали, що ти - голодранець. А виявля╓ться - перша людина на вокзал╕.

- Глузуйте, глузуйте! От коли ╤вана приймуть на роботу, тод╕ згада╓те М╕ху Голого! - в╕н глянув на паруб╕йка.

Але той мовчав, наминаючи за трьох.

Об╕д для Сили був справою святою.

- Авжеж, спробуй такого забути, - п╕сля об╕ду вуйко знову затягнувся цигаркою.

- Добре, кол╓╜и! Мен╕ вже час. Справи, зна╓те! - М╕ха галантно подав руку верховинцям ╕ в кл╕п ока зник на закурен╕й вулиц╕.

- От типчик! - сплюнув вуйко. - Злодюжка на злодюжц╕. Одне слово, столиця!

"Сто-ли-ця!", - подумав ╕ соб╕ про щось ╤ван Сила.

РОЗД╤Л ТРЕТ╤Й, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ЗНАХОДИТЬ РОБОТУ

У третьому в╕конечку пана Кривальського не виявилося. "Об╕д!" - сонно поз╕хнув чолов╕чок у кашкет╕.

- Мен╕ би роботу, - ледве просунув до в╕конечка п╕вголови ╤ван.

- Ого, який здоровило! - щиро здивувався чолов╕чок. - Приходь зранку. Будеш працювати. Як записати? ╤ван Сила? Ха-ха. Ну це ми завтра подивимося.

В╕н ще раз поз╕хнув, аж кашкет з'╖хав йому на оч╕. Тод╕ мовив "перепрошую" ╕ зачинив в╕конечко, вив╕сивши табличку "Нема тари". (З табличками на вокзал╕ було сутужно).

Н╕ч ╤ван перебув у найдешевшому пристанищ╕ для таких же неборак╕в, як в╕н, котр╕ не мали де под╕тися у великому м╕ст╕. Вуйко Микульця п╕шов у справах: пон╕с верховинськ╕ гостинц╕ синов╕, який тут служив у в╕йську.

Тьмаво блимало св╕тло притулку. То тут, то там виникали розмови ╕ через деяких час затихали.

Простягнувшись на дерев'яному лежаков╕, ╤ван згадував р╕дн╕ гори, батьк╕в, домашн╕ страви, а найперше - свою кирпату сус╕дку.

"Б╕дна Маруська! - думав ╤ван. - Як вона там? Нав╕ть попрощатися не встиг. Що вона подума╓ про мене? Що я розбишака, лайдак, н╕кче?" На цьому слов╕ ╤ван заснув, нараз опинившись у себе вдома, де мат╕нка з повного мискою варено╖ картопл╕ та горням п╕нистого молока запрошувала його до святково прибраного столу?

Добре виспавшись (що-що, а цю справу в╕н любив ╕ ставився до не╖ з належною повагою), ╤ван прийшов на перон одним ╕з перших.

Робота була нехитра: брати м╕шки та ящики ╕ нести, куди скажуть. За кожн╕ 50 к╕лограм╕в ваги давали монету. Тож за день можна було непогано заробити. Принаймн╕ з голоду вже ноги не простягнен╕.

╤ван з легк╕стю взявся до прац╕, беручи на сво╖ плеч╕ вдв╕ч╕ б╕льше, н╕ж решта вантажник╕в.

Це зачепило одного з них, кучерявого молодика, який почав глузувати: "Дивись, село, не над╕рвись. Бачили ми вже тут таких гонорових. Та кудись позникали".

╤ван вир╕шив не дражнити нових товариш╕в, а виконавши денну норму до об╕ду й отримавши першу платню, надумав пройтися м╕стом.

Спочатку хот╕в в╕днайти вчорашнього знайомого - М╕ху Голого. Але, проблукавши вокзалом п╕вгодини, зрозум╕в, що в такому натовп╕ це - даремна справа. Тод╕ звернувся до малого об╕рванця, який просив грош╕ у перехожих.

- Голий? Знаю такого, - примружив той око. - А що пан хоче в╕д нього? Може, я п╕дсоблю?

В╕н зм╕ряв ╤вана з голови до п'ят, прикидаючи, що з нього можна виманити.

- Та н╕! Мен╕ треба М╕ху, - в╕дмахнувся ╤ван.

- Голий вас сам знайде, коли треба буде, - втратив малий ╕нтерес до розмови ╕ писклявим голосом почав знову благати перехожих:

"Подайте поп╕╓чку сирот╕!"

РОЗД╤Л ЧЕТВЕРТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ДЕМОНСТРУ╢ СИЛУ

╤вана у столиц╕ вражало все, а найперше - рух. Усе тут кудись посп╕шало, б╕гло, лет╕ло, метушилося. Зовс╕м не так, як у горах, де можна запросто прилягти на травичц╕ й спостер╕гати, як пов╕льно пливуть хмари. Тут, напевно, висм╕яли би вже саме таке бажання. ╤ван роззирався довкола, проходячи повз яскрав╕ в╕трини та аф╕ш╕. В╕н, на в╕дм╕ну в╕д ╕нших, н╕куди не квапився, бо до вечора ще було далеченько.

Його увагу привернув гурт людей, всередин╕ якого щось в╕дбувалося. У центр╕ кола стояв кумедно вбраний вусатий дядько, який горланив: "Атракц╕он! Атракц╕он! Хто переможе Велета, отрима╓ кругленьку суму! Виходь, хто хоче заробити!"

Та бажаючих не знаходилося.

╤ван протиснувся вже до само╖ середини, бо д╕йство його зац╕кавило.

Глашатай, а за сум╕сництвом ╕ власник атракц╕ону, бачачи, що зароб╕ток зрива╓ться ╕ через мить люди почнуть розходитися, кинувся рятувати ситуац╕ю.

- Хто, хто не побо╖ться поборотися з Велетом? Першому - значна знижка, - вирячував в╕н сво╖ чорн╕ очища, але н╕хто не виходив.

Серед глядач╕в проб╕г ╕рон╕чний см╕шок.

- Добре, перший бореться без вступного. Зате вс╕ вигран╕ грош╕ - його! Т╕льки його! Ну, хто?! - горланив в╕н, втрачаючи терп╕ння. Та, зауваживши безхитр╕сне обличчя та широк╕ плеч╕ ╤вана, тут же прийняв р╕шення.

- Ось! Ось хто першим вийде на ринг! - потягнув в╕н верховинця за руку в коло. - Як тебе звати? - запитав в╕н очман╕лого паруб╕йка.

- Сила, ╤ван, - пробелькот╕в той.

- Хо-хо! - прогуд╕в кумедний вусань. - Це буде по╓динок знаменитих б╕йц╕в. ╤ван Сила проти Велета! П╕дходь, не скупись, а грошима долучись!

П╕дморгнувши ╤ванов╕, в╕н ╕з капелюхом пустився по колу. Глядач╕в ставало дедал╕ б╕льше, ╕ брязк╕т монет явно т╕шив його вухо. Повесел╕лий орган╕затор оголосив: "Оск╕льки будуть боротися знаменит╕ б╕йц╕, ставка виграшу подвою╓ться". Натовп схвально загув.

- Давай по╓динок!

- Починай!

- Ану вр╕ж йому, Сило!

- Велете, виходь!

Велет виявився на голову меншим за ╤вана. Це був середнього в╕ку чолов╕к, який роками заробляв на життя вуличними боями. В╕н сп╕вчутливо глянув у майже дитяче обличчя верховинського хлопця, та годувати с╕м'ю якось треба.

"Почали!" - гукнув вусатий, ╕ Велет спок╕йно наблизився до ╤вана.

В╕н вир╕шив об╕йтися ╕з цим д╕тваком лаг╕дно, уклавши його на землю простим прийомом. Та ба, хлопець стояв, як дубок, ╕ з╕гнути його чи звалити п╕дн╕жкою не вдавалося. Через к╕лька хвилин обидва б╕йц╕ важко дихали, вчепившись один одному в плеч╕. Натовп п╕дбадьорююче рев╕в, а орган╕затор почав нервово крутити свого прямого ╕ довгого, як шпиця, вуса.

- Зважаючи на р╕вн╕сть сил, дозволяються вс╕ляк╕ прийоми, - оголосив раптово в╕н.

Велет р╕зко в╕дскочив уб╕к ╕ з розмаху вдарив ╤вана кулаком у груди. Той заточився, але втримався на ногах. Образа ╕ б╕ль були такими сильними, що ╤ван, не довго думаючи, з ус╕╓╖ сили тр╕снув у в╕дпов╕дь. Велет цього не оч╕кував, тож кулак паруб╕йка потрапив йому просто в щелепу. Пролет╕вши зо два метри, в╕н гучно упав до н╕г вражених глядач╕в.

Вусатий ще намагався його примусити продовжити б╕й, але той т╕льки стогнав у в╕дпов╕дь. Видно, невдало приземлився. Натовп почав вигукувати ╕м'я переможця, ╕ невдоволеному власников╕ атракц╕ону н╕чого не залишалося, як вручити ╤ванов╕ повний капелюх грошей.

Ошелешений ╤ван стояв посеред ц╕╓╖ живо╖ купи людей, як╕ щось викрикували, сперечалися, жартували, плескали його по плечу, поки хтось р╕шуче не потягнув Силу за рукав.

Перед ним стояв елегантно вбраний панок з бор╕дкою. У руц╕ в╕н тримав ц╕пок.

- Молодий чолов╕че, я вас чекаю завтра по об╕д╕ у себе вдома, - в╕н простягнув ╤ванов╕ в╕зитну картку. - До зустр╕ч╕! - посм╕хнувся незнайомець ╕ галантно торкнувся свого капелюха.

Оговтавшись, ╤ван попрямував до притулку. Його переповнювали р╕зн╕ емоц╕╖, але передчуття чогось нового ╕ св╕тлого було найсильн╕шим. "Сто-ли-ця!" - згадав в╕н вуйка Микульцю ╕ розсм╕явся: "Ех, маминих галушок би зараз!"

РОЗД╤Л П'ЯТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ЗУСТР╤ЧА╢ ПОВАЖНУ ПЕРСОНУ

╤ван н╕с останн╕й м╕шок ╕з борошном, коли прямо перед ним вигулькнув М╕ха Голий.

В╕н був одягнений трохи краще, н╕ж попереднього разу (себто т╕льки трохи краще), ╕ мав гарний настр╕й.

- Прив╕т кращим труд╕вникам вокзалу! - поплескав в╕н по плечу ╤вана. - Як ся ма╓ш? Не сильно завантажують?

- Хочеш спробувати? - засоп╕в ╤ван. Подв╕йна норма за п╕вдня трохи його втомила.

- Не ображайся, ведмедю. Ця я так, подружньому, - М╕ха став зосереджено розглядати д╕рку на сво╓му черевику, доки ╤ван ходив за розрахунком.

- Хух! - нарешт╕ з╕тхнув щасливо верховинець, вмощуючись на травичц╕ б╕ля знайомого.

В╕н л╕г гор╕лиць, заклавши руки за голову, ╕ спостер╕гав за небесними баранцями, як╕ пливли ╕ тут, так само, як удома.

- Ти шукав мене? - удавано байдуже запитав Голий, длубаючись сухою травинкою в зубах. - Я чув, ти розбагат╕в. Це правда?

- В╕д тебе н╕чого не прихова╓ш. Ти - г╕рше пол╕ц╕╖, - засм╕явся ╤ван.

- Лайдаку, я - краще пол╕ц╕╖, - ображено в╕др╕зав Голий.

- Гаразд, не бурчи. Краще подивись на це, - Сила простягнув йому вчорашню в╕зитну картку.

- Доктор Брякус, - прочитав уголос Голий. (Як не дивно, читати в╕н ум╕в).

- Що за холера? Ти захвор╕в? - скривився в╕н. - Пов╕р мен╕, що дохтори т╕льки видурюють грош╕.

- Цей пан запросив мене сьогодн╕ в гост╕, - не дослухав ╤ван.

М╕ха ще раз перечитав в╕зитку, а пот╕м рвучко схопився на ноги.

- Ну то п╕шли!

- Куди? - поз╕хнув ╤ван.

- У гост╕. Це недалеко, - почав поправляти на соб╕ уявну краватку ╕ такий же уявний капелюх Голий. - Тим паче, що я ще сьогодн╕ не об╕дав.

- Стривай, мене ж одного кликали, - посм╕хнувся ╤ван.

- Ти ж розум╕╓ш, що я тебе не в╕дпущу самого до дохтора? Е-е, як там його, - тепер Голий дивився в уявне дзеркало ╕ поправляв зач╕ску. (Зач╕ска була така сама уявна, бо назвати так те, що було на голов╕ у М╕хи, означало б завдати смертельно╖ образи найг╕ршому перукарев╕).

- Брякус.

- От-от, до якогось брякуса-дрякуса. ╤ взагал╕, не ламайся, бо я персона зайнята, - це означало, що Голий до в╕дв╕дин його поважност╕ д-ра Брякуса готовий.

╤ван приречено з╕тхнув, солодко потягнувся ╕ поплентався за вчорашн╕м злод╕╓м, а нин╕ вельми серйозною особою паном М╕- хою Голим.

РОЗД╤Л ШОСТИЙ, У ЯКОМУ ГОЛОВНИЙ ГЕРОЙ ПОЧУВА╢ СЕБЕ НЕЗРУЧНО

Вони зупинилися перед зеленою хв╕рткою, за якою видн╕вся невеликий, але чепурний будинок. Поруч росла яблуня.

- Чекай! - зупинив М╕ха товариша, який вже нам╕рився дзвонити. В╕н к╕шкою видерся на дерево й уважно розглядав подв╕р'я.

- Н╕чогенько! - прор╕к в╕н. - Дуй! Я тут посиджу. Якщо щось, свисти.

З дерева дон╕сся гучний хруск╕т. (Нев╕домо, чи то М╕ха надкусив яблуко, чи яблуня - М╕ху).

╤ванов╕ н╕чого не залишалося, як задзвонити. Двер╕ в╕дчинив сам доктор.

- А-а, наш богатир, - задоволено посм╕хнувся в╕н. - Таки прийшли. Вельми вт╕шений, вельми вт╕шений, - пров╕в в╕н гостя до осел╕, потираючи руки.

Вони с╕ли у в╕тальн╕, обставлен╕й з╕ смаком ╕ любов'ю до старовини.

- "В╕йна в╕йною, а об╕д об╕дом", як казали наш╕ войовнич╕ предки. Спочатку пооб╕да╓мо, а вже пот╕м - справи, - запросив в╕н ╤вана до столу.

Б╕долашний хлопець н╕коли не мав справи з╕ ст╕лькома ножами, виделками, ложками, тому аж сп╕тн╕в, повторюючи уважно за господарем його рухи.

Пом╕тивши розгублен╕сть ╤вана, доктор Брякус усм╕хнувся, акуратно витираючи б╕лосн╕жною серветкою вуса ╕ бор╕дку: "Почувайте себе абсолютно в╕льно. ╖жте, як вам зручно".

Та ╤ван був упертий в╕д народження. А тому мучився, але ╖в, як ╕ доктор. Брякусу це сподобалося.

П╕сля об╕ду вони вс╕лися у м'як╕ шк╕рян╕ кр╕сла, ╕ господар запалив сигару.

- Отож, юначе, як давно ви займа╓теся спортом? - випустив в╕н ц╕вку диму.

╤ван розгубився. Бо, кр╕м роботи, чесно кажучи, б╕льше н╕чого не знав.

Доктор Брякус розц╕нив цю паузу по-сво╓му.

- Р╕ч у тому, що я тренував Велета ╕ знаю його можливост╕. Це добрий бо╓ць. Завалити його може т╕льки людина надзвичайних можливостей. Тому я вражений ╕ щиро вас ╜ратулюю, - в╕н театрально поплескав к╕нчиками пальц╕в.

- А що ви л╕ку╓те? - наважився ╕ соб╕ на запитання ╤ван.

Брякус здивувався.

- А-а! Ви ма╓те на уваз╕ м╕й вчений ступ╕нь. Доктор у даному раз╕ означа╓, що? - в╕н на хвильку запнувся.

- Означа╓, що? - продовжив Брякус. - Зрештою, яке це ма╓ значення? Молодий чолов╕че, я - тренер, ╕ хот╕в би попрацювати з вами, - перейшов в╕н до д╕ла. - Я розум╕ю, в як╕й ви ситуац╕╖, а тому не ви мен╕ платитимете, а я вам, - в╕н знову випустив дим.

- Зрештою, як бачите, - показав Брякус на дорого обставлену к╕мнату, - грош╕ мене не вельми ц╕кавлять. Я маю все. А от спорт - це моя, можна сказати, стих╕я. Я ним живу.

╤ван не знав, що в╕дпов╕сти.

- Я в╕дкриваю ╕мена, ╕ це да╓ мен╕ задоволення, - Брякус п╕дв╕вся. - А тепер ход╕мо до г╕мнастично╖ зали.

╤ван роздивлявся хитромудр╕ тренажери, а доктор його зважував та робив основн╕ обм╕ри.

- Ц╕каво! Вельми ц╕каво, - гладив в╕н бор╕дку. - Ширина плечей майже 70 см. Отож, ╤ване, я чекаю вас завтра на перше тренування, - простягнув в╕н на прощання др╕бну, але тверду руку.

РОЗД╤Л СЬОМИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ПОЧИНА╢ НОВЕ ЖИТТЯ

- Нарешт╕! - важко зл╕з ╕з дерева Голий. - У мене в╕д чекання аж жив╕т розбол╕вся.

П╕д яблунею лежала купа недогризк╕в (усе-таки кусалося не дерево).

╤стор╕я про тренера насторожила М╕ху. Все виглядало дуже казково, а Голий мало в╕рив у казки. Х╕ба що у страшн╕. Слово "доброта" викликало у нього щирий рег╕т. Проте ╤ван Сила думав ╕накше. Та й, зрештою, що йому було втрачати?

Брякус влаштував його у пристойний гуртожиток, де мешкали студенти. Попри грошову винагороду, яку Сила отримував за тренування, в╕н не полишав прац╕ вантажника - за старою селянською звичкою, яка завжди трима╓ у скрин╕ окра╓ць черствого хл╕ба на чорний день. До об╕ду ╤ван займався вправами, пот╕м об╕дав ╕з тренером ╕ рушав на вокзал.

Доктор Брякус намагався розвивати у хлопця не т╕льки м'язи. Тому багато з ним розмовляв, розпов╕дав про м╕ське життя, пробуджував ц╕кав╕сть до всього.

Тренування були щодня, кр╕м вих╕дних.

У Брякуса займалися ще дво╓ хлопц╕в. Але н╕хто не демонстрував таких результат╕в, як верховинець.

Брякус наполегливо вчив його основам силово╖ г╕мнастики та р╕зних ╓диноборств. Схоже, думки про ╤вана ц╕лком оволод╕ли ним, ╕ коли в╕н ненароком дов╕дався, що його учень п╕сля занять ходить розвантажувати вагони, то не на жарт розгн╕вався.

- Що ви соб╕ дозволя╓те! - кричав в╕н. - Я вкладаю у вас сво╖ знання, час та грош╕, а ви все це нищите за мо╓ю спиною. Я забороняю вам працювати! Ваша праця - це спорт! Затямте соб╕! Ви повинн╕ правильно розробляти м'язи, а не тягати бочки з оселедцями. Я п╕дн╕маю вам гонорар удв╕ч╕, ╕ щоб н╕яких вокзал╕в!

╤ван уперше побачив наставника таким сердитим, тому не знав, що робити.

Голий товаришу щиро позаздрив: "Оце так щастить! Н╕чого не робити, а отримувати грошенята! А я йому часом не п╕д╕йду?" В╕н став перед тр╕снутим дзеркалом у халабуд╕, в як╕й жив, ╕ з╕гнув у л╕ктях худ╕ руки, демонструючи радше не б╕цепси, а ╖хню в╕дсутн╕сть.

- Н╕, напевно, не п╕д╕йду, - шморгнув в╕н самокритично. - Ну ╕ д╕дько з ним. Цей Брякус мен╕ з самого початку не подобався.

РОЗД╤Л ВОСЬМИЙ, У ЯКОМУ З'ЯВЛЯТЬСЯ ТА╢МНА ПОЛ╤Ц╤Я

Кап╕тан вийняв цигарку з портсигара, дв╕ч╕ легенько вдарив нею об ст╕л ╕ глибокодумно закурив.

- Викличте до мене агента Ф╕ксу, - м'яко промовив в╕н секретарц╕. - ╤ зроб╕ть мен╕ ще одну каву, любочко.

Агент Ф╕кса належав до найкм╕тли- в╕ших. Йому доручали, як правило, найскладн╕ш╕ завдання.

Це був опецькуватий чолов╕чок з╕ швидким поглядом ╕ рухливими щурячими вусами.

Коли в╕н щось роздивлявся, то здавалося, н╕би принюху╓ться.

- Викликали? - вкрадливо запитав в╕н кап╕тана Миколайчика.

- П╕д╕йд╕ть-но сюди, Ф╕ксо, - кап╕тан запросив агента до карти, б╕ля яко╖ стояв. - Ви зна╓те, де це? - ткнув в╕н пальцем у середину мапи.

- Так, пане кап╕тане, це - центральний вокзал.

- Коли ви востанн╓ ╖здили зал╕зницею? - Миколайчик про щось розм╕рковував.

- Учора, пане кап╕тане. Якраз повертався з та╓много в╕дрядження, - хвацько в╕дпов╕в Ф╕кса.

- Так-так, - не виринав з╕ сво╖х роздум╕в кап╕тан. - Отож, ╕з завтрашнього дня ви залишите вс╕ дотепер╕шн╕ справи ╕ займетеся вокзалом. Я хочу знати про нього все. У нас ╓ секретна ╕нформац╕я, що готу╓ться?

В╕н щось зашепот╕в на вухо агентов╕, у якого в╕д почутого аж зблиснули скельця окуляр╕в.

- Не може бути! - здивувався Ф╕кса.

- Якби ж то! - з╕тхнув кап╕тан ╕ потягнувся до портсигара. - Ага, ╕ розв╕дайте мен╕ все про такого соб╕ доктора Брякуса, - попросив в╕н на прощання агента.

- Маю честь, - клацнув п╕дборами Ф╕кса ╕ розчинився за дверима. (Суперагенти ум╕ють ╕ не таке).

- Любочко, - покликав кап╕тан секретарку.

- Додайте на рад╕о гучн╕сть. Зда╓ться, це трет╕й концерт для скрипки Антон╕о В╕- вальд╕, - промовив меланхол╕йно в╕н, закутуючись у хмару сигаретного диму.

РОЗД╤Л ДЕВ'ЯТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ТА ДОКТОР БРЯКУС ДИВУЮТЬ ОДИН ОДНОГО

╤ван Сила серед комплексу ╕нших вправ виконував ╕ жим з╕ штангою. Майже щодня в╕н зб╕льшував вагу. Але цього разу попросив Брякуса не гратися з ним у дитяч╕ забавки, а дати серйозну вагу.

- Ого! - з усм╕шкою промовив той. - Кошенятков╕ вже зда╓ться, що воно стало тигром.

- Хлопц╕, - гукнув в╕н до Корнел╕я та Стан╕слава, як╕ тренувалися поруч з ╤ваном, - ану поставте цьому г╕рському ведмедев╕ 120 к╕л.

Сила п╕д╕йшов до штанги ╕ без великого напруження п╕дняв ╖╖ над головою. "Е, що тут п╕дн╕мати? - подумав ╤ван. - Як два м╕хи пшениц╕ на вокзал╕". (В╕н ╕ дал╕ розвантажував вагони, вир╕шивши призбирати грошенят. Але, ясна р╕ч, тримав це у велик╕й та╓мниц╕).

- Ану, хлопц╕, додайте йому ще десять к╕л, - махнув пальцем Брякус. В╕н про щось зосереджено думав.

Результат був таким же. Так повторювалося к╕лька раз╕в, поки вага не зб╕льшилася до 160. Тут уже нав╕ть Брякус став непоко╖тися.

На цей раз штанга далася ╤ванов╕ нелегко. В╕н пом╕тно втомився, а тому трохи заточився, однак зум╕в випростатися ╕ втримати вагу над головою. В╕д здивування хлопц╕ пов╕дкривали роти.

Доктор Брякус збл╕д, дал╕ скоромовкою пролепетав: "Одну секундочку? Одну секундочку?" Прис╕в над штангою, протер окуляри, ще раз подивився на вагу ╕ раптом поб╕г у будинок. Через хвильку з'явився з шампанським ╕ фужерами.

- Молодий чолов╕че, дорогий ви м╕й! - з порогу схвильовано звернувся Брякус до ╤вана. - Це неймов╕рно, але факт! Запам'ятайте цей день: сьогодн╕ ви встановили новий рекорд Республ╕ки! Ура!

- Ура! - гукнули за тренером Стан╕слав з Корнел╕╓м.

Шампанське пили, сидячи просто на трав╕.

- Через тиждень - республ╕канський чемп╕онат. Так що готуйтеся, - поплескав в╕н по плечу Силу. - Я завжди в╕рив у вас. Ми повинн╕ довести ╖м, що я? - в╕н заскрип╕в зубами, не зак╕нчивши думки. - На сьогодн╕ тренування завершено, - раптом розсм╕явся Брякус. - Хлопц╕, я вас люблю! Який фантастичний день! Ц╕нуйте життя, дорогеньк╕ мо╖! Воно - прекрасне!

Учн╕ н╕коли не бачили таким наставника. В╕н щасливо посм╕хався, допомагав ╖м одягатися ╕ пурхав по газону, як метелик. А на прощання послав ус╕м пов╕тряний поц╕лунок.

"Оце так-так", - пошкрябав потилицю ╤ван Сила ╕ насунув на оч╕ картуза. Не пооб╕давши, в╕н поплентався до вокзалу. "Для чого встановлювати рекорди, якщо п╕сля них забувають нагодувати?" - м╕ркував дорогою паруб╕йко.

РОЗД╤Л ДЕСЯТИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТ Ф╤КСА ВИКОНУ╢ ДОРУЧЕННЯ УРЯДУ

Уже другий день перевдягнений у жебрака агент Ф╕кса проводив на вокзал╕. Начепивши темн╕ побит╕ окуляри, д╕рявий капелюх та допотопний одяг нев╕домого фасону ╕ кольору, в╕н скреготливим голосом просив: "Подайте ╕нвал╕дов╕ Велико╖ в╕йни". А пом╕ж тим, сво╖м шпигунським оком та вухом все бачив ╕ чув, час в╕д часу щось нотуючи ол╕вцем у маленькому блок- нотику.

"Пода-а-а-а-йте ╕нвал╕дов╕", - затягнув учергове Ф╕кса, коли його хтось легенько шарпнув за рукав. Перед ним стояв п╕дл╕ток з давно непраним волоссям ╕ нечесаним одягом (можна навпаки, але в╕д цього н╕чого не зм╕ниться), який тинявся вокзалом. "Чого тоб╕?", - визв╕рився в╕н на М╕ху (а це був таки Голий).

- Дядьку, вас там кличуть. У дуже важлив╕й справ╕. Просили прийти непом╕тно, - промовив в╕н ангельським голосочком.

"О! Це ц╕каво, - зрад╕в агент. - Хтось хоче здати та╓мну ╕нформац╕ю".

- Веди, синку, веди, - продовжував грати жебрака Ф╕кса. - Бог в╕ддячить тоб╕ за добр╕ справи.

Вони зайшли м╕ж вагони.

- Треба прол╕зти п╕д ешелоном, аби не обходити ц╕лий потяг. Вас чекають там, - показав М╕ха рукою. (Це було самотн╓ дерево прямо по курсу, яке слугувало бродяжкам за туалет). Агент на всяк випадок стис у кишен╕ п╕столет ╕, крекчучи по-старечому, нагнувся. (У ньому помер великий актор малого театру!)

У цю мить хтось огр╕в його з розмаху по потилиц╕ дошкою, як╕ лежали тут штабелями. Ф╕кса зойкнув ╕ розпластався на земл╕.

М╕ха став гарячково нишпорити в його кишенях, поки не наткнувся на посв╕дчення та╓много агента 008. Тепер уже зойкнув Голий, але не надовго, бо рука Ф╕кси мертвою хваткою вчепилася йому в горлянку.

- Я не-е зна-а-в! - виправдатися Голий.

- Падлюка! Босяк! Голодранець! - зло сичав агент 008. - Ти теж у ╖хн╕й банд╕! Тоб╕ наказали мене прибрати, чи не так?!

В╕н вигнув малому руку ╕ прикував наручниками до себе.

- А тепер ход╕мо! ╤ без зайвого писку! А то з╕тру в порошок, паскудь!

Ф╕кса нарешт╕ намацав сво╖ темн╕ окуляри п╕д вагоном, ╕ вони рушили чудернацькою парою.

Перед в╕дв╕дувачами вокзалу в╕дкрилася жал╕слива картина: дво╓ нещасних б╕дак╕в, об╕йнявшись, шкандибали назустр╕ч дол╕. "Подайте ╕нвал╕дам Велико╖ в╕йни", - раптом жал╕бно затягнув М╕ха. Ф╕кса його щосили вщипнув, та було п╕зно.

"Тримайте, голубчики", - не втрималася сердешна бабуся ╕ вручила ╖м по пир╕жку з капустою. Однак ╕нвал╕ди ╖й нав╕ть не подякували.

РОЗД╤Л ОДИНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА РОЗРЯДЖА╢ СИТУАЦ╤Ю

В ╤вана гуло в голов╕, адже алкоголю в╕н н╕коли не вживав. ╤ взагал╕, в╕в здоровий спос╕б життя. Тому, побачивши М╕ху, який переходив вулицю з нев╕домим поп╕д руку, прив╕тно ╖м загукав. На диво, вони нав╕ть не зупинилися, а вусатий чолов'яга почав на ╤вана раз у раз озиратися.

Це здалося новоспеченому рекордсменов╕ дивним. Та й корт╕ло розпов╕сти товаришев╕ про сво╖ усп╕хи, тому в╕н вир╕шив солодку парочку наздогнати. Бачачи, що за ними швидко йде здоровань, агент Ф╕кса прийняв ╓дино правильне р╕шення: зустр╕ти ворога у всеозбро╓нн╕, але з максимально виг╕дно╖ позиц╕╖. В╕н звернув у найближчий п╕д'╖зд ╕ сховався за вх╕дними дверима, при цьому так стиснувши хлопчин╕ горлянку, що той не м╕г нав╕ть пискнути.

- М╕хо! Ти де? - почувся зовс╕м близько голос ╤вана.

Ще мить - ╕ його могутня постать з'явилася у дверях. Ф╕кса з ус╕╓╖ сили вдарив рук╕в'ям револьвера Силу в потилицю. Але в останн╕й момент М╕ха штовхнув агента, тож удар вийшов змазаним. Було боляче, але не смертельно.

Не довго думаючи, Сила з розвороту тр╕снув у голову постат╕, яка так погано в╕та╓ться з незнайомими. Та т╕льки йойкнула ╕ обм'якла, повол╕ сповзаючи на п╕длогу. Разом з нею завалилася ╕ постать менша. Сила схопив ╖х поп╕д руки, мов два м╕шки картопл╕, ╕ вивол╕к на Боже св╕тло.

Ф╕кса ╕ Голий мирно лежали на травичц╕, мов ангелики, а ╤ван гарячково думав, як ╖х привести до тями. Часу не було зовс╕м, адже довкола снували люди. Треба було д╕яти. Сила спробував пошукати ключ╕ в╕д наручник╕в у кишен╕ агента 008, але, натрапивши на пол╕цейське посв╕дчення, в╕д неспод╕ванки прис╕в.

Под╕╖ набирали непри╓много розвитку. Кра╓м ока ╤ван пом╕тив, що пан╕, яка гуляла з песиком, зупинилася ╕ стала уважно придивлятися до того, що в╕дбува╓ться.

- Д╕дько лисий! - вилаявся в╕н. - Цього ще т╕льки не вистачало.

╤, взявши кайданки в руки, щосили рвонув. Наручники з легк╕стю розлет╕лися.

"Ого, ╤ване! - задоволено гмикнув в╕н. - З тебе будуть люди!". ╤, завдавши т╕ло побратима на плече, чимшвидше почимчикував до вокзалу.

За хвилину пан╕ в капелюшку стояла над Ф╕ксою, а ╖╖ маленький друг лизав його щуряч╕ вуса, повол╕ приводячи агента 008 у стан бойово╖ готовност╕.

РОЗД╤Л ДВАНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ ПРО ╤ВАНА СИЛУ ПОЧИНАЮТЬ ГОВОРИТИ

Зала, в як╕й проходили змагання, була переповнена. Ще б пак! Чемп╕онат республ╕ки - то вам не ф╕╜л╕. Вправи виконувалися у к╕лькох видах. Кожен спортсмен робив по три спроби.

Безперечним фаворитом вважався дворазовий чемп╕он Магдебура. До того ж, в╕н представляв силов╕ органи. А силов╕ органи - це майже Республ╕ка. А ображати Республ╕ку? Хот╕в би я побачити такого см╕ливця!

У молодост╕ Магдебура був пол╕цейським, ╕ чи не в кожному пол╕цейському управл╕нн╕ вис╕в його портрет. Нав╕ть у каб╕нет╕ кап╕тана Миколайчика Магдебура був присутн╕й - у вигляд╕ невеличкого наст╕льного календаря. Щоправда, той домалював чемп╕онов╕ вуса ╕ р╕жки. Але це св╕дчило не про неповагу, а про любов пана кап╕тана до мистецтва.

Не дивно, що й на чемп╕онат╕ Магдебура мав найб╕льшу групу п╕дтримки. Аби уникнути зайвих балачок, пол╕цейськ╕ були переодягнен╕ в цив╕льних. ╤ за порядком подивляться, ╕ свого п╕дтримають - вважало кер╕вництво.

Зала тривожно мовчала.

Магдебура робив останню спробу встановити новий рекорд.

Окр╕м нього, попередню вагу зум╕в узяти т╕льки н╕кому не в╕домий паруб╕йко з гоноровим пр╕звищем Сила. Але ж по ньому видно, що це справжн╕й селюк. Чемп╕он не може програти ТАКОМУ. Це би була ганьба на всю Республ╕ку.

Магдебура налаштовував себе на позитивний лад, подумки стаючи першим в ╕стор╕╖ змагань триразовим переможцем. В╕н довго натирав руки спец╕альним порошком, аби вони не ковзали. Силувано посм╕хався в об'╓ктиви фотокамер. Глибоко дихав сво╖ми конячими грудьми, пом╕ж тим к╕лька раз╕в посилаючи пов╕трян╕ в╕тання знайомим д╕вицям.

"Маг-де-бу-ра! Маг-де-бу-ра!" - почав скандувати зал. Все! В╕н п╕д╕йшов до штанги, взявся за не╖ руками ╕, набравши повн╕ леген╕ пов╕тря, почав встановлювати рекорд.

Але що це? П╕днята над головою чемп╕она штанга спочатку хитнулася в один б╕к, дал╕ - в другий, а за секунду гепнула на землю, ледь не розтрощивши йому ногу. Зала голосно з╕тхнула: нова вага не взята.

Щоправда, ще одна спроба залишалася в ╤вана Сили, а тод╕ судд╕ повинн╕ порадитися, як д╕яти дал╕. Н╕хто жодних над╕й на якогось там ╤вана, та ще й, подумайте, - Си-лу! (оце поганий смак!) - не покладав. Тому чимало глядач╕в потягнулися на перекур, уже на ходу сперечаючись, яким буде р╕шення судд╕в.

М╕ж тим ╤ван з╕йшов на пом╕ст, глипнув у залу ╕ проказав найкоротшу молитву, яку знав: "Боже, поможи!" Його група п╕дтримки складалася аж ╕з трьох ос╕б: Стан╕слав, Корнел╕й ╕, ясна р╕ч, його поважн╕сть М╕ха Голий, котрий заради цього випадку в когось позичив (ма╓мо над╕ю, що все-таки позичив) майже не ношений п╕джак.

- Дай ╖м, ведмедю! - крикнув на все горло М╕ха, чим привернув увагу переодягнених пол╕цейських, себто п╕взали.

╤ван це розчув. Розвесел╕лий, з легкою душею взявся за штангу. "А-ах!" - раптом вигукнула зала, а пот╕м з╕рвалася на ноги. ╤ван впевнено тримав штангу над головою ╕ посм╕хався фоторепортерам. Вони без уга- ву клацали камерами, ╕ цьому, здавалося, не буде к╕нця.

Приголомшена публ╕ка не знала, як реагувати. К╕лька секунд панувала мертва тиша. Коли ж в╕н опустив штангу ╕ суддя оголосив, що новим чемп╕оном Республ╕ки став ╤ван Сила, зала вибухнула.

Поки переможець об╕ймався з тренером, журнал╕сти почали видиратися просто на сцену. Дехто з них уже голосно диктував сенсац╕ю. ╤нш╕ з м╕крофонами обступили нового чемп╕она, вимагаючи ╕нтерв'ю. Пол╕цейськ╕ повставали ╕ почали озиратися на кер╕вництво, чекаючи команди. Але наказу не було, бо начальство т╕льки лаялося, не оч╕куючи такого повороту.

Магдебура у супровод╕ к╕лькох старших оф╕цер╕в розлючено покидав залу, запевняючи, що ЦЕ - провокац╕я, ╕ в╕н ЦЕ так не залишить. Вбол╕вальники хапалися, хто за голову, а хто - за серце, програвши значн╕ ставки. Одне слово, якщо ви можете уявити на к╕лька хвилин божев╕льню, то ви все побачили.

Т╕льки одна людина у зал╕ сид╕ла непорушно. Це був М╕ха Голий. По немитому обличчю в╕н розмащував сльози. Так-так, цей привокзальний волоцюга, пройдисв╕т ╕ злод╕й плакав. Можливо, вже заради цього варто було встановлювати республ╕канський рекорд?

РОЗД╤Л ТРИНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТ Ф╤КСА ЧИТА╢ ГАЗЕТУ

Агент Ф╕кса ледве розл╕пив око ╕ подивився на б╕лий св╕т. Б╕лий св╕т виявився справд╕ б╕лим. Як не дивно, все довкола б╕лосн╕жило, сн╕жило, н╕жило. Ф╕кса втомлено стулив пов╕ки, але через хвильку вирячив оч╕ й скочив на л╕жку.

- Де я? - крикнув в╕н, але в╕д р╕зкого руху в нього запаморочилося в голов╕ ╕ всередин╕ щось боляче тенькнуло. - Ой! - застогнав Ф╕кса й опустився на подушку.

- О, ви вже прокинулися? - поруч з агентом лежав дивний тип у смугаст╕й п╕жам╕ ╕з забинтованою головою, рукою ╕ ногою. - Ви тут проспали два сн╕данки, три об╕ди ╕ три вечер╕. То я ╖х те╓? Знищив. Не пропадати ж добру.

- Заткнись, бовдуре! - гаркнув Ф╕кса. Голова бол╕ла, але треба було зосередитися на план╕ д╕й.

- Боже, так лютувати за якусь гречку чи в╕всянку! Вам що - шкода? - смугасто- перебинтований тип явно занудьгував за сп╕врозмовником. - Мене звати Адам Кльоцка, - простягнув в╕н Ф╕кс╕ здорову руку.

- Я випав з балкона, - пов╕домив в╕н так, н╕би це був який-небудь графський титул.

- Воно й пом╕тно, - в╕др╕зав агент ╕ повернувся спиною до любителя стрибк╕в без парашута. Але раптом щось його перемкнуло, ╕ в╕н запитав: "А з якого поверху?"

В очах Адама Кльоцки заграв вогник.

- Хочете, я вам розкажу все детально?

Видно було, що у розпов╕данн╕ ц╕╓╖ ╕стор╕╖ в╕н уже став профес╕оналом.

- Розум╕╓те, я маю честь бути учителем ф╕зики шостого класу. Нещодавно я вир╕шив продемонструвати учням св╕й новий винах╕д п╕д номером 137, який я умовно називаю "Апаратус л╕талус"?

- О д╕во Мар╕╓! - завив Ф╕кса. - Ну чому мен╕ завжди щастить на ╕д╕от╕в!

- Сам ╕д╕от! - образився Кльоцка ╕ закрився в╕д цього хама з п╕дбитим оком ╕ щурячими вусами газетою. - До реч╕, проблеми з головою у вас, а не в мене, - долинуло зв╕дти на прощання.

Ф╕кса подумав про револьвер. Чи, може, так дати в диню цьому недобитому?

- Я маю на уваз╕ струс мозку, - знову донеслося з-п╕д газети.

"А-а, тепер все ясно", - Ф╕кса помацав свою б╕долашну гол╕вку. "Ц╕каво, - подумав в╕н, - як цей "Апаратус л╕талус" умудря╓ться одн╕╓ю рукою тримати газету та ще й гортати ╖╖?"

Н╕би на замовлення, сус╕да раптом схопив часопис зубами, а рукою перегорнув стор╕нку. "Ну й одоробло!" - подумки вл╕пив компл╕мент Ф╕кса, як раптом його погляд прикле╖вся до газетного фото ╕ вже не зрушував зв╕дти.

"М-м-можна газ-з-зетку", - попросив в╕н благеньким голосочком. Кльоцка нав╕ть вип╕рнув з-п╕д стор╕нки, здивований такою перем╕ною. "Я ще сам не прочитав", - хот╕в в╕н промовити, як Ф╕кса уже вирвав у нього газету ╕ щось гарячково вичитував. Пот╕м закинув голову догори ╕ завив на всю горлянку. Дал╕ хутко одягнувся ╕, не зачинивши двер╕ палати, виб╕г.

Ошелешений Адам Кльоцка мовчки за цим спостер╕гав, роблячи висновок, що струс мозку - хвороба не така вже й безпечна. Пот╕м узяв газету ╕ почав дочитувати статтю про чемп╕онат Республ╕ки з важко╖ атлетики.

"Боже! Яка дитина! - подумав в╕н, розглядаючи фото нового чемп╕она. - ╤ вигадають же таке пр╕звище - Сила". "╤ван Сила", - повторив в╕н ще раз уголос.

Але, згадавши свого сус╕да, вир╕шив обов'язково ввечер╕ попросити л╕каря перев╕рити його, винах╕дника Адама Кльоцку, котрий випав з балкона п╕д час наукового експерименту, на наявн╕сть струсу мозку. "Четвертий поверх - це вам не ф╕гл╕", - почав в╕н г╕мнастику пальц╕в незаг╕псовано╖ ноги.

РОЗД╤Л ЧОТИРНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ З'ЯВЛЯ╢ТЬСЯ ╤СТОРИЧНА ТАБЛИЧКА

На честь велико╖ перемоги доктор Брякус дав ╤ванов╕ Сил╕ два вих╕дн╕.

Це було не ст╕льки для учня, як для себе. Адже все так неспод╕вано впало на голову! Треба було пом╕ркувати, що робити дал╕.

╤ван, котрий у сел╕ звик до пост╕йно╖ роботи, найг╕рше переносив байдикування. Тепер же через ╕стор╕ю з агентом та╓мно╖ пол╕ц╕╖ вони з М╕хою остер╕галися з'являтися на людях.

Довелося сид╕ти вдома. А для верховинця нема г╕ршо╖ каторги.

Та, промучившись одну добу, ╤ван вир╕шив, що вовка боятися - в л╕с не ходити. "Будь що буде!" - наступного дня в╕н натягнув глибше картуза на оч╕ й подався на вокзал. У вантажник╕в був якраз об╕д, коли з'явився Сила.

- Хлопц╕, наш чемп╕он ╕де, - крикнув хтось.

- Качай ╤вана! - п╕дхопило ще дек╕лька.

╤ враз паруб╕йко опинився у дужих руках, як╕ почали його п╕дкидати догори.

Виявля╓ться, вчора хтось купив газету, ╕ вся зм╕на зачитала ╖╖ до д╕р.

- Молодчина!

- Так ╖м!

- Хай знають, що ми не ликом шит╕!

- Завдав перцю буржуям!

Кожен хот╕в висловити ╤ванов╕ п╕дтримку. Якщо не словами, то хоча би по-дружньому плеснути по плечу.

В╕д неспод╕ванки ╤ван розчулився. В╕д раптового спогаду про гори, батьк╕в, Ма- руську ╕, звичайно, галушки, в його очах блиснули сльози.

- Хлопц╕, та в╕н плаче! - пом╕тив невеликий на зр╕ст, але м╕цно збитий Арсен Погуляй.

- Оце так чемп╕он! - посм╕хнувся у вуса геть сивий дядько Мотовило.

Вантажники розреготалися.

Пан Кривальський, який був заступником директора вокзалу ╕ в╕дпов╕дав за порядок, спостер╕гав через в╕кно за незрозум╕лим зб╕говиськом б╕ля багажного в╕дд╕лення.

"От лайдаки! Що вони там роблять?"

Ц╕кав╕сть, а радше неухильне прагнення зал╕зно╖ дисципл╕ни перемогли, ╕ в╕н з р╕шучим виглядом наблизився до вантажник╕в.

- Що за бунт? Чому не працю╓те? - р╕зко запитав в╕н найстаршого.

- Та от, пане начальнику, святку╓мо, - вклонився дядько Мотовило.

- А х╕ба сьогодн╕ якесь свято? - твердим як струна голосом заперечив Криваль- ський, заклавши руки за спину.

- Так, нас нав╕дав чемп╕он Республ╕ки, - поклав Арсен Погуляй руку на плече ╤ванов╕.

- Що ти верзеш? - не стримався Кри- вальський. - Менше треба пити! За роботу, лайдаки!

- А-а, пан Кривальский ще не зна╓! - Арсен простягнув заступников╕ директора заяложену газету.

Той швидко проб╕г очима текст, пот╕м зупинився, глипнув на фото, дал╕ - на ╤вана ╕ ще раз - на фото.

- О! Сам ╤ван Сила! - розплився в╕н у посм╕шц╕. - Я маю честь в╕тати вас у наш╕й установ╕. Може, зайдете на кавусю?

- Дякую, - в╕дказав ╤ван. - Маю роботу.

- Ви десь поблизу працю╓те? - пана Кривальського було не вп╕знати. Тепер в╕н був сама люб'язн╕сть.

- Я працюю у вас, - засм╕явся ╤ван.

- У мене? - остовп╕в Кривальський. - Себто як у нас?

- Я - вантажник, ╕ коли ваша ласка, то я би взявся до роботи. Страшенно хочеться щось подвигати, - ╤ван розправив плеч╕ ╕ п╕шов до товариш╕в, як╕ вже почали тягати пивн╕ д╕жки.

Кривальський так ╕ залишився стояти, час в╕д часу глипаючи то на газету, то на власн╕ черевики. В╕н повол╕ побр╕в до свого каб╕нету. Наступного дня в коридор╕ б╕ля дверей заступника начальника з'явилася елегантна табличка: "Тут працював чемп╕он Республ╕ки ╤ван Сила - горд╕сть нашо╖ зал╕зниц╕".

Щоправда, "горд╕сть зал╕зниц╕" про пам'ятну дошку так ╕ не дов╕дався. В╕дпрацювавши свою зм╕ну, ╤ван пов╕в хлопц╕в на пиво, щедро пригощаючи ╖х за наймил╕ше у сво╓му житт╕ вшанування.

РОЗД╤Л П'ЯТНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТ Ф╤КСА ВИКРИВА╢ АНТИУРЯДОВУ ЗМОВУ

Ф╕кса ув╕рвався до каб╕нету кап╕тана Миколайчики без попередження.

А оск╕льки пан кап╕тан якраз п╕др╕внював пилочкою н╕гт╕, то йому стало страшенно незручно.

- Агенте 008, що ви соб╕ дозволя╓те? - почервон╕в в╕н.

- Пане кап╕тане, справа надзвичайно╖ ваги, - Ф╕кс╕ знову запаморочилося в голов╕, ╕ в╕н схопився за ст╕л.

- Я бачу, з вами не все гаразд, - Мико- лайчик вказав рукою на ст╕лець.

- Пане кап╕тане, на вашого найкращого агента вчинено замах, - Ф╕кса з полегшенням с╕в ╕ обтер сп╕тн╕ле чоло хустинкою. - У четвер, коли я вже все досл╕див ╕ збирався покидати зону спостереження, мене п╕дло заманили в пастку ╕ вчинили розправу.

Кап╕тан ╕з ц╕кав╕стю почав слухати: аби обхитрувати Ф╕ксу, треба бути вельми км╕тливим.

- ╤ ск╕льки ╖х було? - запитав в╕н, д╕стаючи з шафи розпочату коробку цукерок.

- Дво╓. Але один ╕з них? Один ╕з них? - в╕д хвилювання агентов╕ аж сперло подих.

- Так хто був один ╕з них? - кап╕тан Миколайчик п╕дсунув цукерки до Ф╕кси. - П╕дсолод╕ться, голубчику!

Той кинув соб╕ до рота в╕дразу к╕лька трюфел╕в ╕ почав шалено жувати.

- Один ╕ж них - чемп╕он Решпубл╕ки ж бокшу, - прошамот╕в в╕н набитим ротом. - Шебто ж╕ штанги.

- Ви хочете сказати, що це той молодик, який перем╕г нашого Магдебуру? - пещена рука кап╕тана теж потягнулася за цукеркою.

- Так, пане кап╕тане, саме це я ╕ хочу сказати, - обличчя агента розпливлося в посм╕шц╕.

- А що з вашими зубами? - раптом запитав Миколайчик.

- Не зрозум╕в, - стривожився Ф╕кса.

- Гляньте, - Миколайчик подав йому маленьке люстерко, яке завжди носив у кишен╕.

- О, д╕во Мар╕╓! - заволав на весь каб╕нет Ф╕кса. У низц╕ його р╕вних б╕лих зуб╕в тепер зяяли дв╕ чорн╕ д╕рки. - В╕н вибив мен╕ два зуби! - заламував руки агент. - Як я тепер прийду до мами в гост╕? Вона мене приб'╓!

Кап╕тан Миколайчик д╕став ╕з шафи надпочату пляшку коньяку.

- Заспокойтеся, Ф╕ксо, - почав наливати в╕н у крих╕тн╕ чарочки. - Ми представимо вас до урядово╖ нагороди. Але спочатку розкаж╕ть, що ви рознюхали.

- Отже, так, - агент 008 знову став вт╕ленням профес╕йност╕. - Допов╕даю: на вокзал╕ д╕╓ злочинне угруповання, яке займа╓ться контрабандою в особливо великих розм╕рах. Крадуть ц╕лими ешелонами. Ниточки, - тут Ф╕кса п╕дняв палець, - тягнуться аж догори.

- ╤ дуже догори? - кап╕тан Миколайчик показав очима на стелю.

- Дуже, - тихо видавив ╕з себе Ф╕кса.

Кап╕тан Миколайчик розм╕рковував.

Якщо ниточки контрабанди ведуть так угору, то нев╕домо, куди вони заведуть.

А непри╓мностей не хот╕в н╕хто, в тому числ╕ й пан кап╕тан, який вир╕знявся вишукан╕стю ╕ тактом. Може, зупинитися на нижчому р╕вн╕?

- А хто у банд╕ оцей чемп╕он? - задумано мовив в╕н.

- В╕н очолю╓ бойовик╕в, - з готовн╕стю допов╕в Ф╕кса.

- ╤ багато у них б╕йц╕в? - Миколайчик продовжував про щось розм╕рковувати.

- Багато, - Ф╕кса нагнувся до кап╕тана. - Ви просили дов╕датися про такого соб╕ доктора Брякуса. Так-от, цей тип ╓ ╖хн╕м шефом. Д╕ють п╕д прикриттям домашнього спортивного клубу. Вдома у Брякуса - штаб-квартира ╕ навчальний центр штурмовик╕в. Не здивуюся, якщо там виявиться ╕ склад збро╖. Д╕яти треба негайно!

- Ну, це нам вир╕шувати, коли д╕яти, - з притиском зауважив Миколайчик. Була п'ятниця, а пан кап╕тан вельми не любив розпочинати щось перед вих╕дними. Суботня гра у гольф - це святе.

- Почнемо операц╕ю з понед╕лка, - прийняв в╕н р╕шення, беручи чарку. - Обмежимося поки що бойовиками. За ваше здоров'я, голубчику!

РОЗД╤Л Ш╤СТНАДЦЯТ╤Й, У ЯКОМУ ТРАПЛЯЮТЬСЯ НЕСПОД╤ВАН╤ ПОВОРОТИ

Доктор Брякус усе обдумав. В╕н вибудував стратег╕ю на наиближчии р╕к.

Якщо все розвиватиметься правильно, його справи впевнено п╕дуть угору. П╕сля перемоги ╤вана Сили Брякусом стали ц╕кавитися впливов╕ орган╕зац╕╖. В уяв╕ в╕н уже бачив розк╕шний будинок у центр╕ столиц╕ з написом "Спортивний клуб доктора Брякуса". Ось т╕льки з ╤ваном треба домовитися, аби його не перехопили конкуренти.

Саме тому розмову з╕ сво╖м вихованцем в╕н призначив на нед╕лю. Аби бес╕да проходила ц╕лком невимушено, вир╕шив повезти його за м╕сто - в який-небудь затишний ресторанчик.

╤ван уперше ╖хав в автомоб╕л╕. Адже у горах головним транспортом служили кон╕. Брякус був веселий, сповнений енерг╕╖ та оптим╕зму. Ц╕кавився, як чемп╕он пров╕в вих╕дн╕. Чи вистача╓ йому грошей? (Тепер ╖х буде вдв╕ч╕ б╕льше). Чи вже знайшов друз╕в у столиц╕? Чи не ма╓ якихось проблем?

Хай не соромиться, говорить. Брякус усе зробить для свого улюбленця.

П╕сля дощу дорога на сонц╕ виблискувала ╕ засл╕плювала оч╕ ╤ванов╕.

Йому було при╓мно ╖хати з в╕терцем по серпантину ╕ слухати гранд╕озн╕ плани Брякуса.

"Може, розпов╕сти йому ╕стор╕ю про агента пол╕ц╕╖?" - думав ╤ван Сила, приглядаючись до наставника.

Той жваво жестикулював, повертав голову до нього, см╕явся ╕ нав╕ть пропонував покерувати авто.

"Гаразд, розпов╕м, коли при╖демо", - вир╕шив ╤ван.

╤ в цей момент щось трапилося. Брякус дико зойкнув, почав несамовито крутити кермо, та авто не слухалося. На швидкост╕ воно мчало просто на скелю.

╤ван заплющив оч╕ й не встиг проказати: "Боже, поможи!", як сталося з╕ткнення. Останн╓, що в╕н пам'ятав, - це лобове скло, яке в╕н розбива╓ головою.

РОЗД╤Л С╤МНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ ДОДАЮТЬСЯ НОВ╤ НЕПРИ╢МНОСТ╤

╤ван насилу розплющив оч╕. Над ним схилилася медсестра, яка поправляла йому марлеву пов'язку.

- Док-тор Бря-кус, - самими губами пролепетав Сила.

- Ви ма╓те на уваз╕ того другого? - сумно перепитала сестричка. - На жаль? - вона заперечливо похитала головою.

╤ван заплющив оч╕. Кр╕зь пов╕ки пробилася сльоза ╕ потекла по щоц╕. Медсестра, зрозум╕вши ситуац╕ю, залишила покал╕ченого на самот╕.

Перед очима ╤вана поставали р╕зн╕ спогади, пов'язан╕ з тренером. Ось в╕н простяга╓ в╕зитку п╕сля вуличного бою з Велетом. Году╓ його першим об╕дом. П'╓ шампанське за рекорд. Об╕йма╓, в╕таючи з чемп╕онством. ╤ нарешт╕ - та злощасна подорож за м╕сто. Чому все так раптово об╕рвалося? Х╕ба це справедливо?

- До вас прийшли, - тихенько промовила сестричка ╕, вклонившись, вийшла. ╤ван важко повернув голову. Прямо на нього дивилися щуряч╕ вуса, а б╕лозуба усм╕шка зяяла двома чорними д╕рками.

- Ну що, доскакався, задрипаний чемп╕оне? - Ф╕кса випром╕нював просто г╕гантську рад╕сть. - Хот╕в роз╕грати нещасний випадок? Ха-ха! В╕д мене не втечеш, хаме!

В╕н прагнув одразу забрати ╤вана до в'язниц╕, але л╕кар╕ категорично запротестували. Вони запевнили, що в такому стан╕ хворому доводиться думати про виживання, а не про втечу. Про всяк випадок дво╓ переодягнених пол╕цейських стали пост╕йно чергувати в л╕карн╕.

╤ван Сила швидко оклигував. Рани виявилися не такими страшними, як здавалося п╕сля авар╕╖. Та й молодий орган╕зм брав сво╓. Однак швидке одужання не вельми т╕шило паруб╕йка. Адже у такому раз╕ на нього чекав арешт.

Загибель Брякуса сильно вплинула на верховинця. В╕н до всього збайдуж╕в, нав╕ть втратив апетит. У такому пригн╕ченому стан╕ його й було допроваджено до в'язниц╕, за звинуваченням? у смерт╕ свого наставника. Р╕ч у тому, що н╕чого протизаконного обшук у помешканн╕ тренера не виявив. Ба б╕льше, вс╕ сус╕ди, знайом╕, спортивна федерац╕я в╕дгукувалися про Брякуса якнай- прихильн╕ше. Нав╕ть впливов╕ люди згори (а ви зна╓те, що це ма╓ у нас першочергове значення!) висм╕яли верс╕ю про гн╕здо бойовик╕в, очолюване ╖хн╕м знайомим тренером. У минулому, до реч╕, в╕домим спортсменом.

Але пол╕цейське управл╕ння так легко не здавалося ╕ вир╕шило зм╕нити обвинувачення. Вести цю скандальну справу було доручено старшому сл╕дчому Бенцику.

РОЗД╤Л В╤С╤МНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ З'ЯВЛЯ╢ТЬСЯ ЩОДЕННИК ДОКТОРА БРЯКУСА

Старший сл╕дчий Бенцик проводив допит. В╕н сид╕в за столиком у нап╕втемряв╕, направивши св╕тло наст╕льно╖ лампи просто в обличчя ╤ванов╕. Це був його метод: створити максимальний дискомфорт обвинуваченому, аби той чимшвидше захот╕в говорити ПРАВДУ.

- То ви кажете, Сило, що жодних суперечок ╕з загиблим доктором Брякусом не мали? - Бенцик кр╕зь маленьк╕ окуляри свердлив ╤вана такими ж маленькими очицями.

- Не мав, - глухо в╕дпов╕в той.

- Я би вас просив дивитися мен╕ у в╕ч╕, коли в╕дпов╕да╓те, - пискляво крикнув Бенцик.

Дал╕ встав ╕ почав нервово ходити по камер╕.

- Тод╕ як ви поясните той факт, що експерти виявили навмисне пошкодження авто?! - Бенцик стояв над ╤ваном, а його голос лунав мало не як Божий глас. (Так думав старший сл╕дчий). Насправд╕ паруб╕йко, сидячи, був якраз ур╕вень з Бенциком, який стояв. Тому, коли хлопчина п╕дняв голову, ╖хн╕ носи мало не перечепилися.

В╕д неспод╕ванки Бенцик в╕дскочив.

- Це значить, - пов╕льно мовив ╤ван, - що хтось хот╕в ц╕╓╖ авар╕╖.

- От-от! - задоволено потер руки старший сл╕дчий. - ╤ кому, як не вам, вона була найвиг╕дн╕ша? Га, пане Сило?

╤ван задумано почухав потилицю. В цього прокурора дивна лог╕ка. Х╕ба не Брякус зробив його чемп╕оном? Х╕ба не розпов╕дав в╕н дорогою про ╖хн╕ гранд╕озн╕ плани? Х╕ба не в╕н збирався з понед╕лка подво╖ти йому платню? Тепер же з╕ смертю наставника ╤ван опинився знову на вулиц╕.

- Вона була виг╕дна конкурентам Брякуса, - спок╕йно в╕дпов╕в ╤ван. - ╤ взагал╕, який дурень влаштову╓ авар╕ю, якщо сидить поруч з вод╕╓м?

Бенцик не знайшовся, чим крити. В╕н налив соб╕ з графина трохи води ╕ надпив.

Справд╕, це м╕г зробити х╕ба божев╕льний. А на божев╕льного цей селюк не скида╓ться.

У двер╕ камери легенько постукали.

- Так-так, - невдоволено мовив Бенцик, хоча ця пауза врятувала його в╕д в╕дпов╕д╕ на незручне запитання.

- Пане старший сл╕дчий, - до камери просунулася кучерява голова пом╕чника Льофи. - До вас прийшов брат доктора Брякуса. В╕н твердить, що прин╕с важливий документ. Властиво, йдеться про приватний щоденник неб╕жчика.

- Льофо, - аж зап╕нився Бенцик, - не см╕йте розголошувати секретну ╕нформац╕ю в присутност╕ обвинуваченого! На сьогодн╕ - все! - кинув в╕н ╤ванов╕ ╕ невдоволено хряснув дверима.

РОЗД╤Л ДЕВ'ЯТНАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ М╤ХА ГОЛЯК П╤ДКИДА╢ СЕНСАЦ╤Ю

М╕ха Голий чимало знав про в'язницю (дв╕ч╕ ╖╖ в╕дв╕дав з короткою екскурс╕╓ю), але не мав найменшого поняття, як витягнути зв╕дти людину законним чином. В╕н перебрав у голов╕ багато вар╕ант╕в, але жоден з них не годився.

М╕ха зажурено лежав у сво╖й халабуд╕, закинувши ногу за ногу.

У двер╕ пошкрябали: "Голий! Дай похмелитися!"

Це був Б╕досько, колишн╕й журнал╕ст, який спився, продав квартиру ╕ тепер мешкав у розвалюс╕ по-сус╕дству.

Раптом у голову М╕хи прийшла ген╕альна думка, в╕н п╕дскочив ╕ в╕дчинив двер╕ навст╕ж.

- Зал╕зай! - махнув в╕н Б╕доськов╕ ╕ пол╕з п╕д л╕жко, шукаючи недопитий бутель з вином. - ╢! - рад╕сно крикнув хлопчина ╕ розбовтав каламутну р╕дину.

Б╕досько тремтячою рукою схопив склянку, залпом випив ╕ обтер рота рукою.

- ╢ д╕ло, - об╕йняв Голий за плеч╕ сус╕да. - У тебе ще ╓ знайом╕ журнал╕сти?

- Пита╓ш! - криво усм╕хнувся той. - Ц╕ла купа!

- Мен╕ треба найнад╕йн╕шого! - оч╕ Голого аж гор╕ли.

- Тод╕ Томич, - пошкрябав неголену пику Б╕досько. - Бо хлопака! Завжди виручить.

- Так, пиши йому записку, - М╕ха знову порився п╕д л╕жком ╕ витяг зв╕дти старий зошит й огризок ол╕вця.

Коли Б╕досько нашкрябав к╕лька сл╕в, Голий, прихопивши ╕з собою газету з репортажем про чемп╕онат з важко╖ атлетики, помчав у редакц╕ю "Столичних новин".

- Ех, Б╕досько, Б╕досько! - з╕тхнув Томич, розглядаючи записку. - Знаменитий був журнал╕ст, а от подружився з пляшкою - ╕ пропав чолов╕к.

В╕н уважно подивився на п╕дл╕тка, який нагадав йому власне невпорядковане дитинство.

- Я спод╕ваюся, ти не п'╓ш?

- Та ви що! - ображено п╕дскочив Голий. - Мене в╕д самого запаху верне!

- Добре, добре, - розгладив вуса з посм╕шкою Томич. - То ти кажеш, що чемп╕он Республ╕ки сидить у в'язниц╕? Це ж сенсац╕я, малий! Ми доручимо цю справу найкращим репортерам.

- Будь ласка! - на очах М╕хала виступили сльози.

- Не журися, синку, ми його зв╕дти витягнемо! - Томич пров╕в п╕дл╕тка аж до дверей редакц╕╖. - А Б╕досьц╕ передай в╕тання! - гукнув в╕н навздог╕н. - ╤ хай зав'язу╓ з чаркою!

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТУ Ф╤КС╤ ПРОПОНУЮТЬ ПОДАТИ У В╤ДСТАВКУ

Генерал Хрунь був не в дус╕.

- Що це таке! - верещав в╕н на кап╕тана Миколайчика, махаючи перед його носом "Столичними новинами". - Пол╕ц╕я арештувала чемп╕она, бо в╕н перем╕г Магдебург - генерал розстебнув верхн╕й ╜удзик мундира. - Ви розум╕╓те, чим пахнуть так╕ статт╕?!

Кап╕тан Миколайчик багатозначно мовчав. В╕н, ясна р╕ч, розум╕в.

Генерал важко с╕в у кр╕сло.

- Допов╕дайте, кап╕тане, - нарешт╕ заспоко╖вся в╕н ╕ затягнувся сигарою.

- Знайшовся щоденник доктора Брякуса, в якому в╕н пише про погрози на свою адресу, - розпов╕дав Миколайчик. - Погрози йшли в╕д його конкурент╕в.

- А що там про цього Силу? - генерал не випускав сигари з рота.

- Найулеслив╕ш╕ оц╕нки, - з╕тхнув кап╕тан. - ╤ взагал╕, доктор Брякус вважав, що ╤ван Сила - це його головний шанс у житт╕.

- То, виходить, в╕н тут н╕ до чого? - генерал Хрунь знову насупився.

- Н╕ до чого, - повторив Миколайчик.

- А що там з конкурентами? - генерал випустив у б╕к Миколайчика хмару диму.

- У нед╕лю вранц╕ перед ви╖здом б╕ля авто Брякуса бачили Магдебуру з двома типами, - зовс╕м тихо проказав кап╕тан.

- Що?! - генерал з╕рвався на ноги. - Ви забува╓теся, кап╕тане! Хто автор ц╕╓╖ злощасно╖ справи?! - продовжував верещати генерал.

- Агент Ф╕кса, - кап╕тан ╕з задоволенням перев╕в стр╕лки на ╕ншого.

- Негайно у в╕дставку! - генерал був безжал╕сним. - Справу закрити! Цього задрипаного чемп╕она випустити!

- Ф╕кса - один з наших найкращих агент╕в, - кап╕тан спробував врятувати п╕длеглого.

- Тод╕ обмежтеся доганою, - генерал вже заспокоювався. - А зв╕дки нам упав на голову цей Сила?

- Звичайний верховинець, селюк. Вантажить на вокзал╕, - виструнчився Миколайчик.

- ╤ таке-от перемогло Магдебуру! Справу не закривайте. Просто ╖╖ затягн╕ть, - оч╕ генерала блиснули хитрою посм╕шкою. - Силу випуст╕ть на волю, т╕льки п╕д сол╕дну заставу. Побачимо, кому в╕н знадобиться.

Хрунь розвернувся до кап╕тана спиною ╕ почав щось роздивлятися у в╕кно, даючи знати, що розмову зак╕нчено. Миколайчик вклонився, клацнув п╕дборами ╕ нечутно вийшов з каб╕нету.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ПЕРШИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ПОТРАПЛЯ╢ В НОВУ НЕВОЛЮ

Зв╕стка про те, що за зв╕льнення ╤вана Сили пол╕ц╕я просить 50 тисяч застави, приголомшила не т╕льки ╤вана, але й друз╕в. Ц╕ величезн╕ грош╕ з╕брати було не п╕д силу не т╕льки оточенню М╕хи Голого, але й ус╕й зм╕н╕ вантажник╕в. Доводилося чекати заступництва яко╖сь впливово╖ особи.

"Столичн╕ новини", за посередництва Б╕доськи ╕ Томича, надрукували нову статтю, в як╕й пов╕домлялося, що за чемп╕она Республ╕ки просять 50 тисяч. Минуло к╕лька дн╕в, але н╕хто долею ╤вана Сили так ╕ не зац╕кавився.

Та одного ранку до камери зайшов старший сл╕дчий Бенцик ╕ зло просичав, що обвинувачений може збирати реч╕. За нього внесли викуп, але це не значить, що справа проти ╤вана Сили закрита. Особисто в╕н, старший сл╕дчий Бенцик, спод╕ва╓ться на скору зустр╕ч. Оск╕льки ╤ван речей не мав, то поплював у долон╕ й пригладив волосся.

У к╕мнат╕ в╕дв╕дування його чекала екстравагантна вродлива пан╕.

- Мадам Бухенбах, - простягнула вона ╤ванов╕ свою ручку в чорн╕й рукавичц╕. - Адел╕я.

Той невм╕ло ╖╖ стиснув.

- Обережн╕ше! - зойкнула мадам.

Дал╕ уважно оц╕нила хлопчину з голови до н╕г, торкнулася пальчиком його обличчя ╕ загадково промовила: "А ви мен╕ подоба╓теся. Це саме те, що потр╕бно".

- Г╕рський ведм╕дь на пр╕звисько "╤ван Сила", - розсм╕ялася вона. - Ну то я його забираю, чи як? - холодно звернулася мадам Бухенбах до Бенцика.

- Так-так, пан╕, - схопився той. - Ви внесли заставу, тож?

- Ход╕мо, моя радосте, - мадам нав╕ть не дослухала старшого сл╕дчого, чим його сильно образила, а взявши ╤вана Силу поп╕д руку, вийшла на вулицю. Там уже чекало заведене авто, яке в╕двезло ╖х до затишного будинку неподал╕к центру.

- Це моя н╕рка, - кинула вона недбало рукавички на ст╕л посеред к╕мнати, всуц╕ль обкле╓но╖ аф╕шами з великими написами "Цирк БУХЕНБАХ". - Т╕льки не подумайте, що я вас викупила з велико╖ любов╕ до штанги чи г╕рських ведмед╕в. Н╕, коханий! Це чистий б╕знес.

Вона запалила цигарку в довгому мундштуку.

- Нашому цирку потр╕бне оновлення. Можна сказати, св╕жа кров, - вона усм╕хнулася чар╕вною посм╕шкою. - А чемп╕он Республ╕ки якраз ╕ може стати нашим новим козирем. Чи не так? - вона наблизила сво╓ личко впритул до ╤ванового, ╕ в╕д ╖╖ парфум╕в у паруб╕йка тьохнуло серце.

- Я вам пропоную виг╕дний контракт: ви працю╓те у мене р╕к ╕ поверта╓те мен╕ 50 тисяч, - мадам Бухенбах випустила вгору ц╕вку диму. - Або ж поверта╓теся назад у в'язницю ╕ году╓те клоп╕в, - посм╕хнулася вона, блиснувши порцеляновими зубками.

- Т╕льки не тягн╕ть кота за хв╕ст. Я не люблю нер╕шучих мужчин, - Адел╕я Бухенбах подивилася на ╤вана сво╖м найспокуслив╕шим поглядом.

- Давайте контракт, - з╕тхнув ╤ван.

Повертатися назад п╕д арешт не було н╕якого бажання. Харчували там препаскудно. Та й, зрештою, як╕ перспективи у нього на вол╕? Знову вантажити вагони?

Одним розчерком пера Сила в черговий раз круто зм╕нив сво╓ життя. Хоча, можливо, в╕д нього н╕чого й не залежало. А ви як гада╓те?

ДРУГА ЧАСТИНА

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ДРУГИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ПОЧИНА╢ НОВЕ ЖИТТЯ

╤ван Сила вперше потрапив до цирку. В╕н сид╕в у шостому ряду, куди дала йому квиток мадам Бухенбах, ╕ з дитячим захопленням дивився на те, що виробляють його нов╕ колеги.

Ось вийшов ╕мпресар╕о Пандорський у чорному фраку ╕ з неймов╕рно великим, просто г╕гантським червоним бантом-мете- ликом на ши╖. У його статечн╕й постав╕, розумних чорних очах та вишуканих манерах було ст╕льки поваги та грац╕╖, що це мимовол╕ заворожувало.

В╕н оголошував номери, а сво╖м почуттям гумору просто розривав публ╕ку. Причому сипав жартами в╕н завжди незворушно, не видаючи себе жодним жестом чи м╕м╕кою. А ще Пандорський робив фокуси, витягуючи з капелюха р╕знокольоров╕ хустки, стр╕чки, кв╕ти ╕ нав╕ть живого кролика.

А ось на гарному б╕лому скакун╕ вилет╕в акробат Фанд╕го. Це був атлетичний смаглявий юнак з╕ сх╕дними рисами обличчя. Боже, що в╕н т╕льки не виробляв на конях! Сид╕в, лежав, стояв, танцював, перел╕зав на ходу п╕д ними ╕ нав╕ть пив каву на летючому рисаку! Пот╕м разом з╕ сво╓ю сестрою - пов╕тряною акробаткою Ренатою - вони л╕тали п╕д куполом цирку, перестрибуючи з каната на канат. А оск╕льки це робили без линви безпеки, то при кожному п╕рует╕ зала голосно зойкала. А одна пан╕ в капелюшку нав╕ть зомл╕ла!

Пот╕м виб╕гла русява д╕вчина з пишним кучерями ╕ ср╕блястою короною ╕ почала грац╕озно танцювати на велик╕й блискуч╕й кул╕. Прожектор вихоплю╓ з висоти б╕лого голуба, який с╕да╓ ╖й на долоню. Зала завмира╓ в╕д замилування?

При згадц╕ про ╖хн╓ знайомство в ╤вана стислося серце. Коли мадам Бухенбах представляла його циркачам, б╕лявка першою з-пом╕ж ус╕х галантно вклонилася, злегка прис╕вши й розправивши прозору бальну сукню, ╕ мовила дзв╕нким голосочком: "В╕та╓мо вас у нашому цирку!" На зн╕яков╕й- ня цього могутнього, як гора, паруб╕йка вона сп╕вчутливо посм╕хнулася великими ╤ син╕ми очима: "Мене звати М╕лка. Тобто М╕лена. Я колись так само соромилася".

?А ось виб╕га╓ карлик П╕ня з мавпочкою на плеч╕. В╕н несе ц╕лу торбу яскравих др╕бничок. Карлик шпорта╓ться - ╕ весь цей мотлох розл╕та╓ться по арен╕. Мавпочка скубе його за волосся. Зала регоче. П╕ня збира╓ сво╓ багатство, але робить це дуже незграбно, раз по разу щось гублячи. За кожну втрату мавпочка да╓ йому ляпаса. Зала надрива╓ животи. Раптом П╕ня п╕дкида╓ сво╖ знах╕дки вгору ╕ почина╓ ними жонглювати. У пов╕тр╕ л╕тають черевики, пляшки, м'ячики ╕ нав╕ть шабля. Публ╕ка вражено замовка╓?

Коли вистава зак╕нчилася, глядач╕ гучними оплесками проводжали артист╕в. Дивлячись, як не посп╕ша╓ розходитися додому публ╕ка, щоразу переказуючи яскрав╕ еп╕зоди, ╤ван не м╕г пов╕рити, що йому аплодуватимуть так само. Сумн╕ви роздирали його серце, ╕ в╕н вир╕шив поговорити з мадам Бухенбах.

- Ну що? Сподобалося? - мадам виглядала трохи втомленою.

- Пан╕ Адел╕╓? - зам'явся ╤ван. - Навряд чи я зможу чим-небудь допомогти вашому цирку?

- Що за дурн╕ балачки? - мадам закинула ногу за ногу. - Я вже придумала, чим ви будете займатися.

- ╤ чим? - з холодком у серц╕ перепитав в╕н.

- Ви боротиметеся з глядачами, - без т╕н╕ сумн╕ву пов╕домила мадам.

- Як це - боротися? - здивувався ╤ван.

- А ми викликатимемо бажаючих на б╕й за грошову винагороду, - запалила цигарку в мундштуц╕ пан╕ Бухенбах. - Але ви, коханий, мусите вигравати. ╤накше за що я вам платитиму грош╕? Чи не так?

Вона усм╕хнулася сво╓ю неперевершеною усм╕шкою.

Сил╕ тут же згадався б╕й ╕з Велетом, який заробляв соб╕ на хл╕б таким жорстоким способом. До реч╕, подейкували, що п╕сля бою з ╤ваном той серйозно травмувався ╕ б╕льше не виступав.

- Але я? - хот╕в заперечити в╕н, та пан╕ Бухенбах його в╕дразу перебила.

- Ведмедику, ви почина╓те мен╕ набридати.

╥╖ оч╕ холодно блиснули.

- Ма╓те ╕нш╕ пропозиц╕╖? Я ╕з задоволенням послухаю ╖х уранц╕. Сьогодн╕ я втомлена?

╤ванов╕ н╕чого не залишалося, як побажати власниц╕ цирку солодких сновид╕нь.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ТРЕТ╤Й, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ВИГАДУ╢ ПЕРШИЙ НОМЕР

Ц╕лу н╕ч ╤ван крутився на л╕жку.

В╕н думав про завтрашню розмову, ╕ сон його не брав. Ще раз ╕ ще раз хлопець у деталях пригадував б╕й з Велетом, р╕дн╕ гори, дом╕вку ╕, звичайно, мамин╕ галушки. Раптом йому згадалося, як в╕н носив на соб╕ д╕тей з ╖хньо╖ вулиц╕. Тод╕ на нього зал╕зала купа малеч╕, ╕ в╕н нагадував ведмежа, яке обл╕пили бджоли. А що як винести на манеж ус╕х артист╕в цирку? Це ж ╕дея! ╤ван ледве дочекався св╕танку.

Задум був справд╕ незвичним. Мадам Бухенбах з╕брала циркач╕в.

- Панове! - голосно мовила вона. - Зараз ми спробу╓мо новий номер. ╤ван Сила буде виносити з-за кул╕с увесь наш цирк.

- Еге ж, - невдоволено мовив карлик П╕ня. В╕н н╕коли н╕кому не в╕рив. Можливо, тому, що природа над ним поглумилася. А може, якраз навпаки: природа в╕домстила горбунов╕ за те, що той завжди був незадоволеним.

- Почина╓мо! - плеснула в долон╕ мадам Бухенбах.

Першим на верховинця спритно з╕пнувся акробат Фанд╕го. В╕н с╕в ╤ванов╕ на плеч╕, м╕цно обхопивши його голову кол╕нами. Чорнява красуня Рената легко злет╕ла по хлопцях нагору ╕ тепер стояла на кол╕н╕ та плеч╕ свого брата. По ╕нший б╕к Фанд╕го розташувалась танц╕вниця М╕- лена, п╕днявши грац╕озно догори руку. Залишались Пандорський та карлик П╕ня.

- Я ж оголошую номер! - ударив себе по чол╕ ╕мпресар╕о.

Тож Пандорський в╕дпадав. Ус╕ глянули на П╕ню.

- Я туди не пол╕зу! - показав пальцем карлик на самий вершечок живо╖ композиц╕╖. - Нав╕ть не думайте!

Тод╕ ╤ван схопив його за ком╕р куртки ╕ посадив соб╕ на долоню. Як не дивно, П╕ня на н╕й якраз ум╕стився. Тут зв╕дкись узялася мавпочка ╕, за звичкою, шугнула на голову карлику ╕ почала його скубти. Вс╕ розреготалися. Особливо затрясся ╤ван, п╕д чого д╕вчата нагор╕ запищали.

- Чудово! - заплескала мадам Бухнебах. - А тепер, м╕й коханий ведмедику, спробуйте ╕з ц╕╓ю живою купою зробити к╕лька крок╕в.

Тримати на соб╕ чотирьох дорослих людей ╕ мавпочку було не те що важко - незвично. ╤ван остер╕гався зробити зайвий рух, аби п╕рам╕да, основою яко╖ в╕н був, не розсипалася.

- Не б╕йся, - пролунав згори голос Фан╕го. - Ми ж акробати!

╤ван см╕лив╕ше ступив ╕ пройшовся через увесь манеж. Як не дивно, н╕хто не впав.

- Неймов╕рно! - засяяла мадам Бухнебах. - ╤ванов╕ Сил╕ - ура!

- Ура! Ура! Ура! - прокричала весело трупа ╕ стала в╕тати новачка з таким ориг╕нальним номером.

Ус╕м сподобалося, окр╕м карлика П╕н╕, якому здалося, що його навмисно образили.

- Цього я тоб╕ не забуду! - зло прошип╕в в╕н, дивлячись сво╖ми вуг╕льними очицями на щасливого ╤вана Силу.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТ Ф╤КСА ЗНАХОДИТЬ СП╤ЛЬНИКА

Ф╕кса сид╕в у задньому ряду шап╕то майже п╕д самим прожектором. В╕н насунув соб╕ на оч╕ капелюха ╕ п╕дняв ком╕р, аби його не п╕знали.

Агент дивився на того, хто з╕псував йому кар'╓ру. А можливо, й життя. Адже догана н╕коли не вив╕триться з його пам'ят╕. Догана! ╤ кому? Йому - агентов╕ 008, кращому нишпорц╕ та╓мно╖ пол╕ц╕╖ столиц╕! Ф╕кса важко з╕тхнув.

╤ван Сила прислуговував пов╕тряним г╕мнастам п╕д час ╖хнього виступу, притримуючи канат та п╕дстраховуючи ╖х знизу. В╕н був у чорн╕й, розшит╕й золотом, шк╕рян╕й жакетц╕, накинут╕й на могутн╕ гол╕ груди. "От на що здатен оцей вантажник! Тримати шнурки та носити д╕жки з оселедцями. Тьху!"

З ус╕х циркач╕в агентов╕ припав до вподоби лише карлик. "В╕н такий же нещасний, як ╕ я, - думав Ф╕кса. - Вс╕ його скубуть. Нав╕ть дурна мавпа. Треба з ним ближче познайомитися", - вир╕шив в╕н ╕ став чекати завершення виступ╕в.

П╕ня з недов╕рою поставився до похмурого типа з╕ щурячими вусами та насуну- ╕ тим на оч╕ капелюхом.

- Чого вам треба? - буркнув в╕н.

- Хочу випити з вами пива, шановний, - блиснув у п╕тьм╕ двома золотими зубами Ф╕кса.

(Так-так, недавн╕ д╕рки заповнилися найдорожчим металом).

Дармове пиво карлику завжди подобалося, але з яко╖ реч╕ цей незнайомець такий щедрий?

- Чому саме з╕ мною? - недов╕рливо глипнув П╕ня.

- Мене ц╕кавить ╤ван Сила, - шепнув Ф╕кса.

- Гаразд, - карлика охопила така ц╕кав╕сть, що у нього аж пересохло в горл╕. - Я зараз переодягнуся. Чекайте мене за рогом у кав'ярн╕ "Тро╓ поросят".

У корчм╕ була гам╕рно й накурено. За дерев'яними столами сид╕в р╕зношерстий люд, кожен про щось жваво баз╕кав. Ф╕кса з карликом ╖ли смажен╕ куряч╕ крильця ╕ запивали пивом.

- Проти цього типа, який себе хвалькувато назива╓ Силою, порушена карна справа, - масними руками схопився за кухоль Ф╕кса. - Його звинувачено у вбивств╕.

Оч╕ П╕н╕ округлилися в╕д здивування.

- А чому ви його не арешту╓те?

- Нам браку╓ доказ╕в, - агент зробив великий ковток. - Це ду-у-же хитрий злочинець. В╕н вправно зам╕та╓ сл╕ди.

- О-о! - т╕льки вимовив карлик, розгризаючи к╕стку.

- Тому в мене до вас, м╕й дорогий друже, важливе доручення, - Ф╕кса об╕йняв карлика за плече, заодно витираючи долоню. - Ви будете нашими очима ╕ вухами.

П╕ня розгубився. З одного боку, зв'язки з пол╕ц╕╓ю н╕коли не зайв╕. Хтозна, що нас чека╓ попереду. А з ╕ншого боку, йому

стало лячно.

Агент розц╕нив мовчанку горбуна по-сво╓му.

- Ясна р╕ч, що ви працюватимете не задурно. Дуже не задурно.

В╕н поплескав себе по кишен╕.

П╕ня розплився у посм╕шц╕. Це м╕няло справу.

- Тут м╕й телефон, - простягнув Ф╕кса свою в╕зитку. - У раз╕ чого негайно дзвон╕ть.

- О'кей, шеф, - показав карлик крив╕ зуби.

Раптом хтось за сус╕дн╕м столом промовив "╤ван Сила". Обидва змовники нашорошили вуха.

- Ну, ти бачив, як в╕н виносив на соб╕ ц╕лий цирк! - гаряче промовляв розчервон╕лий товстун з кухлем у руц╕.

- Так, йому справд╕ пасу╓ пр╕звисько "Сила", - на знак згоди закивала довготелеса пан╕ з маленькими, як намистинки, губами.

- Панове! - раптом п╕днявся над столом юнак в окулярах. - Пропоную випити за ╤вана Силу, чемп╕она Республ╕ки ╕з шап╕то "Бухенбах"!

А оск╕льки б╕льш╕сть в╕дв╕дувач╕в корчми вже встигла побачити виступи цирку, який розкинув сво╓ шатро неподал╕к, то "Тро╓ поросят" вибухнули одноголосним: "За Силу!" Ф╕кса з карликом незадоволено пригубили пиво ╕ в╕дразу ж потяглися до виходу.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ П'ЯТИЙ, У ЯКОМУ ОГОЛОШЕННЯ ╤НКОЛИ ПРИНОСЯТЬ КОРИСТЬ

Мадам Бухенбах лютувала.

Ще б пак! ╖хн╕й цирк уже втрет╓ обкрадають. Вона дивилася на дядю Васю, який працював у шап╕то вантажником-сторожем, як на шк╕дливу комаху, котру треба негайно знищити.

Напередодн╕ той вкотре напився ╕ не пом╕тив, як уноч╕ викрали найкращого рисака.

- На кому тепер скакатиме Фанд╕го? Х╕ба на тоб╕, п'яна пико! - верещала мадам на всю вулицю.

Дядя Вася т╕льки знизував плечима ╕ п╕дтягував латан╕ штани.

- Да я чо? Я н╕чо, - белькот╕в в╕н, розводячи руками.

- Та я знаю, що ти - н╕що! - пан╕ Бухенбах вдарила кулачком по дверях вагончика. - Геть з мо╖х очей, н╕кчемо! Твоя зарплата - на користь ф╕рми.

Вона важко с╕ла на пороз╕.

- Пандорський! - втраченим голосом гукнула мадам. - Напиш╕ть два оголошення: прийма╓мо на н╕чну зм╕ну коника ╕ розшуку╓мо улюбленого сторожа. Ой! - схопилася вона за голову. - Ну ви мене зрозум╕ли. Зда╓ться, у мене почина╓ться м╕грень.

Пандорський уже стояв б╕ля власниц╕ цирку з╕ склянкою води та рожевою п╕гулкою на тар╕лочц╕.

- Мадам, - галантно промовив в╕н, - не хвилюйтеся. Пам'ятайте, що ваше здоров'я, а особливо краса, - не вартують жодних коник╕в. Нав╕ть таких, яким був наш Альфонс.

- Не крайте мен╕ серце, коханий ╕мпресар╕о, - мадам Бухенбах сперлася на його руку ╕ п╕днялася у вагончик.

На сьогодн╕шн╕й виступ ╤ван Сила запросив старих друз╕в. З директрисою в╕н домовився, що вони сядуть на в╕льн╕ м╕сця, а як н╕ - то й постоять.

В╕н пом╕тно хвилювався, але коли побачив усю зм╕ну вантажник╕в на чол╕ з М╕- хою, то по-дружньому махнув ╖м рукою. Голий показав у в╕дпов╕дь кулаки. Мовляв, тримайся, старий. ╤ван придумав новий номер, ╕ сьогодн╕ його вперше показував. В╕н виходив на арену ╕з зал╕зним прутом на плечах, на якому вис╕ло по дво╓ людей з кожного боку. Дал╕ на очах глядач╕в ╤ван згинав зал╕зяку у форму серця. Публ╕ка шален╕ла.

- Ну як вам "Зал╕зне серце"? - запитав в╕н хлопц╕в.

- Супер! - гуд╕ли вантажники.

- Н╕коли би не пов╕рив, що людина може таке виробляти з арматурою, - розгладжував вуса дядько Мотовило.

- Слухай, у вас що - к╕нь пропав? - раптом перервав бес╕ду Голий. - Я оголошення прочитав.

- Уноч╕ вкрали, - з╕тхнув ╤ван.

- Та я його бачив! - ляснув в╕н по плечу товариша. - Такий гарний, породистий коняка, б╕лий в яблуках? - уточнив рад╕сний Голий. - Я ще подумав, зв╕дки у цього старого злодюги Монц╕ такий жеребець. В╕н його сьогодн╕ на Привокзальн╕й хот╕в сплавити.

Монц╕ був однооким циганом, якого добре знав увесь вокзал та околиц╕. Тому товариство не гаючись подалося на вулицю, де в глинян╕й халуп╕ мешкав ц╕нитель коней з╕ сво╓ю численною родиною.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ШОСТИЙ, У ЯКОМУ М╤ХА ГОЛИИ ПОЧИНА╢ ПРАЦЮВАТИ

Монц╕, ╕з сергою у вус╕ та люлькою в руц╕, примружив ╓дине око.

- Та що ви, хлопц╕, таке кажете, - щиро обурювався в╕н. - Н╕якого коня я не крав.

- Монц╕, давай не будемо, - Голий напирав на цигана, хоча був найменший з ус╕х. - Давай по-доброму: ти нам - коня, а ми тоб╕ - н╕чого. До реч╕, Монц╕, познайомся, - взяв в╕н ╤вана за руку. - Це чемп╕он Республ╕ки з боксу, - брехав, не червон╕ючи, М╕ха. - Монц╕, ти ж любиш боксувати, правда? Може, спробу╓ш?

Бачачи, що товариство налаштоване р╕шуче ╕ взяло його в коло, досв╕дчений злод╕й так само вир╕шив, що здоров'я ц╕нн╕ше за будь-якого коника.

- Чесно вам кажу, хлопц╕, - вив╕в Монц╕ ╕з хати жеребця. - В╕н сам до мене прийшов.

Вантажники засм╕ялися.

- Ага, - не втримався Голий. - Отак постукав ╕ сказав: "Монц╕, у тебе можна заночувати, бо надвор╕ зимно?"

Ус╕ зареготали.

Нав╕ть циган.

- ╤ щоб я тебе б╕ля цирку б╕льше не бачив, - пригрозив на прощання Голий. Монц╕ мовчав, глибокодумно потягуючи люльку.

Зате не мовчала мадам Бухенбах.

- Кохан╕ мо╖, - л╕тала вона в╕д ╤вана до М╕хи. - Ви врятували наш цирк.

- Не ми одн╕, пан╕, - заперечував Голий. - Просто ╕ншим зранку на роботу.

- Пандорський! - гукнула мадам Бухенбах ╕мпресар╕о. - Шампанського! Я хочу шампанського!

Той, поз╕хаючи, вил╕з з╕ свого вагончика.

- Мадам! Де я його в╕зьму серед ноч╕?

- Не знаю! Де хочеш! - в╕др╕зала вона ╕ повела хлопц╕в у директорську.

- Ви шука╓те сторожа? - раптом запитав Голий.

- Так, - ствердно кивнула мадам. - Через цього пияка нас уже трич╕ грабували. Уявля╓те?

- Пан╕, вважайте, що ви його вже знайшли, - п╕дв╕вся М╕ха.

- Кого? - не зрозум╕ла директриса.

- Варт╕вника вашого неперевершеного цирку, - впевнено в╕дпов╕в Голий. - Дозвольте в╕дрекомендуватися: пан М╕ха Голий, - в╕н театрально схилив голову.

Усе було би чудово, якби не його дивовижний костюм, який складався з елемент╕в одягу р╕зних стил╕в, час╕в ╕ народ╕в.

Пан╕ Бухенбах розсм╕ялася.

- Мадам, - спробував втрутитися в ситуац╕ю ╤ван Сила, але вона зупинила його рукою.

- Так це ви, юначе, знайшли коня? - вона запалила цигарку.

- Я, пан╕, - кивнув М╕ха.

- А чи не ви часом його вкрали? - кинула вона кинджальний погляд на хлопчину.

Голий почервон╕в.

- Я беру вас, - вона пустила йому в оч╕ ц╕вку диму. - ╤ зна╓те чому? Лисиця н╕коли не краде курчат поблизу сво╓╖ н╕рки.

Вона голосно розсм╕ялася ╕ наказала вид╕лити вагончик дяд╕ Вас╕ для друз╕в.

- Чергуватимете вдвох, - зак╕нчила мадам Бухенбах перемовини, щаслива, що зараз владнала обидв╕ справи.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ СЬОМИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА М╤НЯ╢ ОР╤╢НТАЦ╤Ю

╤ван Сила приймав дорогого гостя. Вуйко Микульця знову нав╕дав сина у

в╕йську, а заодно вир╕шив д╕знатися й про односельця. Тепер в╕н сид╕в у вагончику хлопц╕в ╕ хвацько краяв чорний хл╕б ╕з салом.

- Скуштуй, синку, нашого харчу, - припрошував в╕н, гучно кусаючи цибулю. - Мабуть, уже скучив за горами?

- Не рв╕ть, вуйку, серця, - з╕тхнув ╤ван. Д╕знавшись, що вдома все гаразд, в╕н трохи заспоко╖вся. - А як там Маруся? - насм╕лився запитати ╤ван. - Ну та, що б╕ля нас живе.

- Петрикова? - хитро перепитав Микульця. - Оце вже м╕сяць, як в╕ддалася. За Михайла П╕дл╕сного. Зна╓ш?

В ╤вана аж потемн╕ло в очах. Хоч ╕ не мав з Маруською н╕чого, але вона була для нього, як ╕кона, котр╕й щовечора молився. ╤ван згадав ╖╖ кар╕ оченята, р╕вненький носик, точен╕ губки, чорну косу до пояса - ╕ всередин╕ аж защем╕ло. А як╕ вона готувала вареники!

- Передайте ╖й оце, - ╤ван простягнув ср╕бний перстень, куплений ним в╕дразу п╕сля перемоги на чемп╕онат╕. - Скажете, що в╕д мене.

- Не журися, синку, - п╕дморгнув Ми- кульця. - У тебе будуть ще сотн╕ таких молодиць.

╤ван пров╕в вуйка до потяга, передавши грошей батькам: "Хай мама зготують галушок з╕ шкварками для вс╕╓╖ вулиц╕". Зажурений, повертався в╕н до цирку.

Д╕знавшись, у чому р╕ч, М╕ха аж за черево схопився в╕д см╕ху.

- Ну ти да╓ш, старий! - зловт╕шався в╕н. - Так ти тепер в╕льний! Розум╕╓ш, с╕льська твоя голова? Ц╕нуй свободу, поки вона в тебе ╓!

Бачачи, що ╤ван не в╕дходить, в╕н зм╕нив тон.

- Гаразд, оженимо, якщо тоб╕ так кортить! Зробимо першим женихом у столиц╕!

Ось тепер це ╤вана д╕стало. В╕н схопив товариша за ком╕р ╕ високо п╕дняв.

- Гей! - брикнувся в пов╕тр╕ М╕ха. - Поклади, де взяв.

- ╤ не подумаю, - не пов╕в бровою Сила.

Знаючи, що ╤ваново╖ моц╕ вистачить надовго, Голий зм╕нив тактику.

- Д╕вчата! - загукав в╕н до Ренати з М╕лкою, як╕ неподал╕к прали одяг. - Наш богатир вир╕шив оженитися. Але не зна╓, котру з вас вибрати.

Циркачки захихот╕ли. ╤ван густо почервон╕в ╕ в╕дразу опустив товариша.

- Дурень! - проказав в╕н.

- Сам такий! - огризнувся М╕ха у в╕дпов╕дь, поправляючи ком╕р.

- А я не проти! - раптом крикнула М╕лка, ╕ д╕вчата дзв╕нко розсм╕ялися.

╤ван хот╕в щось в╕джартуватися у в╕дпов╕дь, але з╕ткнувся з поглядом танц╕вниц╕ ╕ замовк.

Вона дивилася на нього якось по-особливому, ╕ в╕д цього т╕лом розливався тривожний щем.

"А й справд╕", - раптом подумав в╕н, але тут же в╕д╕гнав в╕д себе неспод╕вану думку. Та головне, що М╕ха свого дом╕гся: Маруська назавжди покинула ╤ванове серце. Але тепер там оселилася ╕нша. ╤ в╕д цього спок╕йн╕ше чомусь не стало.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМИЙ, У ЯКОМУ З'ЯВЛЯ╢ТЬСЯ НАЙВИЩА ПЕРСОНА

Мадам Бухенбах була б╕л╕ша за ст╕ну.

- Вони прийдуть! - метушилася директриса, не знаючи, за що взятися. - М╕й ведмедику, - звернулася вона до Сили. - Ви ма╓те вигадати щось особливе. Сьогодн╕ у нас будуть незвичайн╕ гост╕.

Мадам п╕днялася навшпиньки ╕ прошепот╕ла ╤ванов╕ у вухо: "Сам пан Пре-зи-дент!"

- Я так хвилююся! Так хвилююся! - додала вона вголос.

╤ван з М╕хою вже п╕втора години думали над новим номером, але в голову н╕чого не л╕зло.

- Ну що, до д╕дька, робити?! - роздратовано кинув Сила ╕ вдарив долонею по цвяху, який стирчав з дошки. Той з легк╕стю ув╕йшов у дерево.

- Ану спробуй його д╕стати назад, - раптом загор╕вся М╕ха. На жаль, цвях не було за що зачепити. - Придумав! - скочив Голий з л╕жка ╕ почав танцювати. - Але з тебе, "м╕й коханий ведмедику", - перекривив в╕н мадам Бухенбах, - три слоники.

(Один слоник - це було коло довкола шатра на ╤ванов╕й ши╖).

- Гаразд, - посм╕хнувся Сила ╕ нахилився до М╕хи.

Президент Республ╕ки випром╕нював незворушний спок╕й. Довкола нього сид╕ла охорона, яка промацувала очима все шап╕то. Президент дивився цирков╕ номери, час в╕д часу поправляючи пенсне.

В╕н хот╕в в╕д╕йти в╕д державних справ, як╕ вже не давали йому нав╕ть спати. А оск╕льки з дитинства любив цирк, то вир╕шив влаштувати соб╕ маленьке свято.

╤ван Сила показував новий номер. В╕н вганяв у дошку велетенськ╕ цвяхи долонею.

- Хто й соб╕ хоче спробувати? - запропонував силач глядачам.

На арену вибрався с╕льський здоров'яга, але, видно, трохи захмел╕лий, бо похитувався.

В╕н впевнено луснув по цвяхов╕ долонею, скрикнув ╕ схопився за руку. Дал╕ заперечливо мотнув головою ╕ пол╕з назад на сво╓ м╕сце.

Сила взяв дошку в руки ╕ припав до не╖ ротом.

- Що в╕н робить? - почали переш╕птуватися глядач╕.

Але за секунду зрозум╕ли: Сила витягав г╕гантськ╕ цвяхи? зубами. Вони падали йому до н╕г один за одним.

Президент задумано погладжував бор╕дку. Охоронц╕ м╕ж собою здивовано переглядалися, а зала просто скажен╕ла.

- Браво! - чулося зв╕дус╕ль.

- Молодець!

- Ну й Сила!

Президенту сподобався цирк "Бухенбах", тож в╕н вир╕шив сфотографуватися на пам'ять.

- Хай зроблять зн╕мок ╕з тим богатирем, - показав в╕н шк╕ряною рукавичкою на ╤вана. - Я ╜ратулюю вас за прекрасний виступ, - простягнув Президент руку паруб╕йков╕. - Я знаменито в╕дпочив.

Фотограф блискав спалахом, а мадам Бухенбах ледь не зомл╕вала в╕д щастя.

"╤ мене! ╤ мене!", - робила вона знаки, аби ╖╖ сфотографували в кол╕ Президента. Той це пом╕тив, посм╕хнувся ╕ п╕дкликав мадам Бухенбах до себе.

- Молодий чолов╕че, у вас прекрасне майбутн╓, - промовив Президент на прощання ╤ванов╕. - Я н╕коли не помиляюся, пов╕рте мо╓му досв╕ду.

Через тиждень ╤ван отримав розк╕шний конверт ╕з написом "Адм╕н╕страц╕я Президента". У ньому було фото, на якому Президент тиснув йому руку. На зворот╕ писало: "╤ванов╕ Сил╕, котрий прославля╓ Республ╕ку. З вдячн╕стю". Це був почерк Президента.

РОЗД╤Л ДВАДЦЯТЬ ДЕВ'ЯТИЙ, У ЯКОМУ ВС╤ ПОГРОЖУЮТЬ

╤ван почув дивн╕ звуки: н╕би плач маленько╖ дитини чи виття нев╕домо╖ зв╕рини. Звуки чулися ╕з вагончика карлика П╕н╕. Сила спробував в╕дчинити двер╕, але вони були замкнен╕. Через в╕кно було слабо видно, але ╤ван роздивився. Так ╕ ╓: карлик удома. Але що в╕н робить? У руц╕ в╕н трима╓ бат╕жок ╕ шмага╓ ним? мавпочку Бе- ню! З вагончика знову почулися химерн╕ звуки.

╤ван р╕шуче постукав у двер╕. Всередин╕ все стихло.

- П╕ню, в╕дчини! - крикнув Сила.

У в╕дпов╕дь - ан╕чичирк.

- В╕дчини, бо вивалю двер╕! - ще раз повторив ╤ван. - Ти мене зна╓ш.

Коли верховинець став напирати на двер╕, замок клацнув, ╕ на пороз╕ постав переляканий карлик.

- Чого тоб╕? - буркнув в╕н. - Я вже спав!

- Де мавпочка? - гр╕зно мовив ╤ван.

- В╕дпочива╓, - тремтячим голосом в╕дпов╕в П╕ня.

Сила попрямував до велико╖ скрин╕ з одягом, де вона зазвичай ночувала. У самому низу в куточку забилася перелякана тварина, яка розумними чорними очима дивилася на ╤вана.

- Беню! Ходи до мене! - в╕н взяв мавпочку на руки. - Ще раз д╕знаюся, що ти б'╓ш тварин, скушту╓ш мо╖х гостинц╕в, - показав ╤ван здоровенного кулака. - А Беня поки поживе у нас!

Карлик т╕льки люто блиснув очима. Коли ╤ван зник ╕з мавпочкою в темряв╕, П╕ня завив ╕ шмагонув бат╕жком ст╕л. Тод╕ встав ╕ почав одягатися. В╕н вир╕шив д╕яти. Незважаючи на п╕зню годину, мадам Бухенбах ще була в цирку.

- Пан╕ Бухенбах, - вкрадливо почав карлик. - Беня зникла!

- Як це зникла? - пан╕ Адел╕я п╕сля зустр╕ч╕ з Президентом все ще перебувала у п╕днесеному настро╖. - Певно, дурна мавпа сховалася.

- Судячи з усього, йдеться про викрадення, - наполягав П╕ня. - У мо╓му вагончику все догори дригом.

- Але хто це зробив? - мадам Бухнебах стала уважн╕шою.

- Я бачив неподал╕к ╤вана Силу. В╕н щось посп╕шно н╕с у руках, - карлик вир╕шив об╕йтися без натяк╕в.

Мадам зрозум╕ла, куди хилить горбун. Сила ставав головною з╕ркою ╖╖ цирку, ╕ безп╕дставн╕ п╕дозри такого н╕кчеми, як цей карлик, почали ╖╖ дратувати.

- Я не маю жодних п╕дстав не дов╕ряти ╤ванов╕. Зрештою, ми його зараз покличемо ╕ про все розпита╓мо.

Карлик зн╕тився. Залишався останн╕й аргумент.

- А чи зна╓ пан╕ Адел╕я, що Сила вже сид╕в у в'язниц╕? - перейшов в╕н у наступ. - ╤ карна справа проти нього дос╕ не закрита.

Усе! Досить! Мадам Бухенбах аж кип╕ла.

- Маленька потворо! - просичала вона. - Я знаю все, бо вносила за ╤вана заставу. Але якщо ти, п╕дла твоя душко, - вона зал╕пила карлику гучного ляпаса, - ще хоч раз розпускатимеш пл╕тки?

Тепер ляпаса горбун отримав з ╕ншого боку.

- Тод╕ скушту╓ш ось цього! - показала вона П╕н╕ батога. - А тепер геть зв╕дси, ╕ щоб я бачила тебе т╕льки п╕д час виступ╕в!

Карлик, задкуючи, вилет╕в з вагончика директриси, але перечепився через пор╕г ╕ з розгону розтягнувся в калюж╕.

Болото зм╕шалося на його обличч╕ з╕ сльозами безсилля.

- Клянуся, - повернув в╕н голову в б╕к ╤ванового вагончика. - Ти за все це в╕дпов╕си!

Мадам Бухенбах хряснула дверима. Вона мала сво╖ причини для лютування, П╕сля в╕зиту Президента ╕ розмови з його пом╕чником справа проти ╤вана Сили була закрита. Сьогодн╕ вона одержала сво╖ 50 тисяч назад, але тримала це в глибок╕й та╓мниц╕. По-перше, заставою вона прив'язувала ╤вана Силу до свого цирку. А по-друге, грош╕ зайвими н╕коли не бувають. ╤ тут цей дурний карлик мало все не з╕псував. "Треба бути обережн╕шою", - зробила висновок мадам ╕ налила соб╕ шампанського.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ЗБИРА╢ТЬСЯ ЗА КОРДОН

Цирк "Бухенбах" ви╖жджав на гастрол╕. Та ще й як╕! По вс╕й ╢вроп╕! Шап╕то розбирали, носили туди-сюди реч╕, щось вантажили, складали. Вс╕ були у тому рад╕сно- збудженому настро╖, коли попереду - довга ╕ захоплююча подорож.

Мавпочка тепер жила з хлопцями, ╕ в╕д цього у ╖хньому вагончику стало ще весел╕ше. Карлик з ╤ваном принципово не в╕тався ╕ не розмовляв. В╕н часто сид╕в на самот╕ й про щось думав, ворушачи товстими губами.

Перед в╕д'╖здом П╕ня зустр╕вся з агентом Ф╕ксою ╕ був розчарований, д╕знавшись, що карно╖ справи проти ╤вана Сили б╕льше не ╕сну╓.

- Але ти не б╕йся! - Ф╕кса блиснув золотими зубами. - Я буду завжди поруч. Та╓мна пол╕ц╕я посила╓ мене за кордон. Ось там ми й проведемо нашу спецоперац╕ю, - в╕н п╕дняв кухоль з пивом. - За зустр╕ч у Бавар╕╖!

П╕ня промовчав. В╕н уже давно зрозу м╕в, що покладатись треба виключно на себе. Тому вдень ╕ вноч╕ карлик м╕ркував над помстою.

╤ван допомагав д╕вчатам пакуватися.

- Хто це? - запитав в╕н, беручи до рук старе фото в рамочц╕.

- Мо╖ батьки, - посм╕хнулася М╕лка.

- Вони теж циркач╕? - ╤ван розглядав ╖хн╕ яскрав╕ костюми

- Так, - в╕дпов╕ла танц╕вниця.

- А чому тод╕ вони не з нами? - ╤ван уважно глянув на д╕ьчину. Але та раптом зн╕тилася, прикусила губку ╕ виб╕гла.

- Ти чого! - насунулася на нього Рената. - Ти що, х╕ба не зна╓ш?

╤ван зрозум╕в, що ненароком ляпнув якусь дурницю.

- М╕лчин╕ батьки виступали в нашому цирку ще до нас ╕з братом. Вони були в╕домими пов╕тряними г╕мнастами. Але трапилося нещастя?

Рената замовкла.

- Що сталося? - стривожився ╤ван.

- Мама М╕лки погано почувалася, але все одно п╕днялася п╕д купол цирку. Посеред номера ╖й стало зовс╕м зле. Тато спробував ╖╖ врятувати, але й сам з╕рвався з висоти.

Тепер мовчав ╤ван.

- Це сталося на очах у М╕лки. Вони ж виступали разом, - Рената важко з╕тхнула. - 3 того часу М╕лка зненавид╕ла висоту. ╤ нав╕ть наш╕ виступи з братом н╕коли не дивиться.

- Я п╕ду попрошу пробачення, - ╤ван пов╕льно встав ╕ вийшов.

М╕лка стояла п╕д деревом ╕з заплющеними очима. В╕н взяв ╖╖ за руку.

- М╕лко! - тихенько покликав ╖╖ паруб╕йко.

Д╕вчина винувато посм╕хнулася.

- Я не серджуся. Просто знову все пережила.

В ╖╖ великих блакитних очах зблиснула сльоза.

- Я б╕льше н╕коли тебе не ображатиму! - твердо промовив в╕н. - ╤ не дозволю це зробити н╕кому! От побачиш!

- Ну ви подив╕ться на них! - почувся за ╖хньою спиною ╕рон╕чний голос М╕хи. - Я гарую, мов в╕л, а вони воркочуть, як голуби!

Голий насм╕шкувато дивився на парочку.

- Не вистача╓ т╕льки вес╕льного букета ╕ фати для наречено╖.

М╕лка почервон╕ла ╕ поб╕гла у вагончик.

- Ех, М╕хо! - з жалем промовив ╤ван. - Ти, як завжди, невчасно.

- О, старий, я бачу, ти серйозно влип, - Голий посм╕хався на вс╕ тридцять два. - Послухай розумну пораду: не посп╕шай, бо нев╕домо, де л╕пше. Дурне д╕ло - не хитре! - з виглядом неабикого знавця по-блатному сплюнув в╕н на землю.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ПЕРШИЙ, У ЯКОМУ МАДАМ БУХЕНБАХ ДОБИВА╢ТЬСЯ СВОГО ЛИШЕ НАПОЛОВИНУ

- Смертельнии номер! - оголосив сяючий Пандорський, ╕ пром╕нь прожектора вихопив ╤вана Силу, який неквапливо прямував до центру арени.

Позаду нього Фанд╕го ╕ М╕ха тягли кам'яну брилу. Згодом вони принесли й два велик╕ молоти.

Публ╕ка нетерпляче совалася.

- Ну що в цьому такого? Розтовчуть брилу молотами. Ха! Та це вс╕ роб╕тники можуть!

Пандорський викликав на манеж двох добровольц╕в. ╤ван потис ╖м руки ╕ вручив по кувалд╕. По цирку проб╕гся см╕шок. Тут ╤ван л╕г на землю, а брилу звалив соб╕ на груди. Пандорський пов╕домив, що вони повинн╕ ╖╖ розтовкти.

Зала зойкнула, а найб╕льш нетерпляч╕ нав╕ть повставали. Перший удар був несм╕ливий ╕ глухо в╕дбився в серцях сотень глядач╕в. Бачачи, що ╤ван посм╕ха╓ться, здорован╕ почали бити сильн╕ше, а то й з ус╕╓╖ сили. Аж на третьому десятку удар╕в кам╕нь розсипався.

╤ван встав, обтрусився ╕ п╕дняв догори руки. В цирку ко╖лося щось неймов╕рне. Свист, крики, ╜валт, тупот╕ння!

Адел╕я Бухенбах, щаслива, спостер╕гала за цим ╕з-за кул╕с, коли до не╖ п╕дб╕г захеканий панок у капелюс╕: "Мадам, ми пропону╓мо вашому Сил╕ завтра поборотися з найсильн╕шою людиною Бавар╕╖. Гонорар - найвищий ╕з можливих. Окр╕м того, ваш цирк здобуде чудову рекламу".

Мадам Бухенбах запросила гостя обговорити д╕лову пропозиц╕ю до свого вагончика. Через 15 хвилин вони, обо╓ задоволен╕, вийшли. Залишалося останн╓: переконати ╤вана Силу.

Увечер╕ мадам поправила зач╕ску, намастила т╕ло найкращими парфумами, одягнула сукню з глибоким декольте ╕ наказала Пандорському привести паруб╕йка.

- С╕дайте, м╕й г╕рський ведмедику! - ласкаво запросила вона його на канапу б╕ля себе. - Я в╕таю вас ╕з чудовим виступом.

Вона в╕дкоркувала пляшку шампанського.

- За такий усп╕х годиться випити!

╤ван хот╕в лише пригубити келих, але мадам пальчиком притримувала дно бокалу доти, доки в╕н його не перехилив.

- Ось так, м╕й коханий, - вона сид╕ла зовс╕м близько, ╕ в╕д ╖╖ погляду, запаху, тепла в ╤вана паморочилася голова. - М╕й ведмедику, у мене до вас ╓ одна пропозиц╕я, - губами вона майже торкалася його уст.

- Яка? - насилу видихнув ╤ван.

- Поборотися з найсильн╕шою людиною Бавар╕╖, - вона дивилася йому просто в оч╕.

- Ви ж зна╓те, що я зар╕кся боротися на сцен╕, - в╕дпов╕в тихо ╤ван.

- Але хтось мусить в╕дстояти честь нашо╖ Республ╕ки, - мадам звабливо усм╕хнулася, а тод╕ п╕д╕йшла до дверей ╕ зачинила ╖х на ключ.

- Пан╕ Адел╕╓? - ╤ван не знав, що робити. Раптом в╕н згадав М╕лку ╕ р╕шуче п╕днявся з канапи. - Я мушу йти.

- Невже я тоб╕ не подобаюся? - мадам стояла впритул до нього.

- Ви просто чар╕вн╕, - спром╕гся ╤ван на компл╕мент. - Але М╕лка?

- Що?! М╕лка? Ха-ха-ха! - розреготалася вона. - Ти пор╕вню╓ш мене з ц╕╓ю шмаркачкою? - вона налила соб╕ повний келих.

- Мадам, я вийду завтра боротися заради вас, - вир╕шив паруб╕йко рятувати ситуац╕ю, - ╕ заради Республ╕ки. Тому сьогодн╕ мен╕ треба в╕дпочити, - в╕н в╕дчинив двер╕ вагончика ╕ зник у темряв╕.

Розчарована мадам Бухенбах допила пляшку сама.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ДРУГИЙ, У ЯКОМУ ОДИН ╤З ВЕДМЕД╤В МУСИТЬ ПОСТУПИТИСЯ

На ранок усе м╕сто було обкле╓не аф╕шами: "Гранд╕озний б╕й двох ведмед╕в". Виявля╓ться, не т╕льки ╤ван Сила мав таке пр╕звисько, але й горд╕сть Бавар╕╖ - сам Б╕╓р-М╕╓р, який ще н╕коли не зазнавав поразки. Уже п╕д об╕д д╕стати квиток у цирк "Бухенбах" було неможливо.

Повбол╕вати за свого прийшло поважне панство на чол╕ з бургом╕стром. Адже Б╕╓р-М╕╓ром пишалася вся Н╕меччина.

П╕вдня ╤ван пров╕в у тренуванн╕, згадуючи науку Брякуса, який навчив його р╕зних вид╕в боротьби. В╕н не дуже хвилювався, адже, попри свою силу, н╕коли себе борцем не вважав. Тому програти н╕мецькому силачев╕ не було би для нього образливо.

Б╕льше хвилювався за М╕лку та вчорашню розмову з мадам Бухенбах. Проте директриса нав╕ть не подала виду, н╕би м╕ж ними щось увечер╕ трапилося. ╥╖ бол╕ла голова в╕д шампанського. Та й зрештою - для не╖ понад усе завжди був цирк, а не мимов╕льн╕ пристраст╕.

- Головне - не метушись, - повчав М╕ха товариша. В╕н ув╕йшов у роль тренера, ╕ це неабияк т╕шило його самолюбство. - Будь уважний ╕ чекай, поки цей дрании Б╕╓р- М╕╓р не зробить фатальну помилку, - в╕н д╕ловито сплюнув. - ╤ не переживай, старий. Ламали й не таких, як цей н╕мчура!

Б╕╓р-М╕╓р був вищим, зате Сила був ширшим у плечах. Н╕мець ходив по арен╕ й зображував ведмедя, час в╕д часу п╕дн╕маючи руки, наче лапи, ╕ рикаючи в зал. Публ╕ц╕ це подобалося.

Нарешт╕ затр╕скот╕ли барабани, ╕ по╓динок розпочався.

Весь цирк "Бухенбах" стояв перед кул╕сами, вбол╕ваючи за свого. Найб╕льше переживала М╕лка, яка аж стисла кулачки в╕д хвилювання. Мадам Адел╕я стояла з незм╕нним келихом шампанського.

Набагато досв╕дчен╕ший н╕мець переважав ╤вана у всьому. Паруб╕йков╕ дико щастило в останн╕й момент ухилятися в╕д небезпеки. Публ╕ка розчаровано з╕тхала. Нарешт╕ Б╕╓р-М╕╓р також притомився. Натом╕сть ╤ван вперто чекав свого шансу, прибер╕гаючи силу.

╤ коли св╕тло прожектора потрапило просто в оч╕ Баварському ведмедев╕, Сила ринувся в атаку. В╕н п╕дчепив супернику ногу ╕ вс╕╓ю масою на нього навалився.

К╕лька секунд Б╕╓р-М╕╓р тримався, а тод╕ ц╕ сплетен╕, немов удави, клубки м'яз╕в звалилися на землю. ╤ван опинився зверху, а значить - перемога була за ним. Зала он╕м╕ла, а дал╕ п╕днялася з м╕сць ╕ стримано зааплодувала. Це були оплески поваги. ╤ван Сила отримав м╕жнародне визнання.

Першою виб╕гла прив╕тати переможця М╕лка з букетиком з╕браних нею польових кв╕т╕в. Дал╕ на ши╖ ╤вана повис М╕ха, який вимагав зробити "слоника" при глядачах. Нарешт╕ третьою зал╕зла просто на голову чемп╕она мавпочка Беня, виконавши на н╕й справжню оду радост╕.

Сила потис руку Б╕╓ру-М╕╓ру, який намагався усм╕хатися на очах ст╕лькох глядач╕в. Але в╕д пропозиц╕╖ випити разом пива в╕дмовився. Сказав, що його чека╓ ще багато справ, ╕ тут же п╕шов. Натом╕сть ╤ван ще довго перебував у центр╕ уваги - його фотографували, в╕тали, просили автограф.

Ця перемога зм╕нила ставлення Сили до боротьби на арен╕. В╕н почав тренуватися ╕ по можливост╕ нав╕ть брати уроки. Бо одне д╕ло - гнути зал╕зо, а зовс╕м ╕нше - перемагати таких же силач╕в, як ╕ сам.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ТРЕТ╤Й, У ЯКОМУ СМЕРТЕЛЬНИЙ НОМЕР В╤ДБУВА╢ТЬСЯ СЕРЕД НОЧ╤

Агент Ф╕кса простер перед карликом св╕же число "Столичних новин".

П╕д великим фото ╤вана Сили було написано: "Наш чемп╕он перем╕г найсильн╕- шу людину Н╕меччини!"

- Ви розум╕╓те, м╕й дорогий карлику, що це означа╓? - важко промовив агент, п╕дперши рукою п╕дбор╕ддя. П╕ня т╕льки мотнув головою. - Н╕, м╕й маленький друже, ви н╕чого не розум╕╓те! - тут Ф╕кса неспод╕вано вдарив кулаком по стол╕, в╕д чого тутешн╕ баварц╕ здивовано на них озирнулися.

- Це означа╓, - майже шепотом продовжив агент, - що тепер ╤ван Сила став нац╕ональним геро╓м. ╤ вс╕ вчинки, спрямован╕ проти нього, будуть розц╕нюватися як д╕╖ проти Республ╕ки.

Карлик витягнув губи в трубочку, що св╕дчило про його задуман╕сть.

- А отже, я б╕льше не маю права як державний службовець? - тут плеч╕ Ф╕к- си затремт╕ли ╕ по щоках потекли сльози, як╕ з╕ щурячих вус╕в скрапували просто в кухоль. - Одне слово, м╕й в╕рний побратиме, - агент так само раптово перестав плакати, як ╕ почав, - я подаю у в╕дставку. ╤ роблю це для того, аби мати розв'язан╕ руки.

(Насправд╕ п╕сля провалу операц╕╖ з ╤ваном Силою Ф╕кса мав велик╕ проблеми на робот╕, ╕ кап╕тан Миколайчик нав╕ть перестав його частувати коньяком).

П╕ня вишк╕рив крив╕ зуби: "У мене ╓ план. Але я сам не справлюся". В╕н нахилився до Ф╕кси ╕ щось прошепот╕в, а пот╕м почав креслити на серветц╕. Агент витер вухо хустинкою ╕ задумано промовив: "Т╕льки без жертв". Карлик хитро посм╕хнувся. Д╕яти вир╕шили наступно╖ ноч╕.

Пандорському не спалося. П╕сля того, як померла дружина, його часто мучило безсоння. В╕н вир╕шив ╕ цього разу прогулятися й подихати св╕жим пов╕трям. Стомлений цирк "Бухенбах" провалився у глибокий сон. Нав╕ть М╕ха Голий з╕ сво╖м дворнягою Боб╕ сторожували ╕з заплющеними очима.

╤мпресар╕о замр╕яно спостер╕гав за зорями, коли пом╕тив дв╕ т╕н╕, як╕ прокрадалися до шап╕то.

- Ого! - Пандорський опустив руку в кишеню, але циркового п╕столета там не виявилося. Зрештою, в╕н його н╕коли й не мав. Бо ╕ взагал╕ циркових п╕столет╕в, як в╕домо, не бува╓. "Зда╓ться, зараз буде смертельний номер!" - Пандорський закрив лице плащем ╕ рушив за непроханими гостями, як╕ несли у руках щось важке.

Т╕ почали розливати на шап╕то якусь р╕дину. За р╕зким запахом стало зрозум╕ло, що це - бензин. "Хлопц╕ вир╕шили погр╕тися", - ╕мпресар╕о намацав на пояс╕ кинджал. Кинджал таки був, бо Пандорський використовував його у фокусах.

- Запалиш, коли я зв╕дси виберуся, - прогуд╕ла одна ╕з т╕ней ╕ почала в╕ддалятися.

"Овва! Кого ж вибрати? - Пандорський на секунду задумався. - Н╕, треба рятувати цирк". Але маленька постать не посп╕шала ставати п╕дпалювачем. Вона прошкандибала до вагончика ╤вана Сили ╕ почала розливати бензин там. Дал╕ п╕дперла двер╕ к╕лком ззовн╕ ╕ д╕стала с╕рники. "Оце так! - Пандорський стиснувся в пружину. - Негарно людям перебивати сон!" Ще мить - ╕ пущений ним кинджал вдарив тупим к╕нцем п╕дпалювача прямо в голову. Той зойкнув ╕ повалився додолу.

Пандорський галантно вклонився, н╕би цей трюк спостер╕гали сотн╕ глядач╕в, ╕ неквапливо п╕д╕йшов до лежачого. Звалив його соб╕ на плече ╕ пон╕с у вагончик.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТИЙ, У ЯКОМУ ПАНДОРСЬКИЙ ПРОВОДИТЬ ВИХОВНУ РОБОТУ

Карлик пролупив око в╕д сонячного св╕тла ╕ страшенного болю в потилиц╕. В╕н хот╕в торкнутися м╕сця, яке так нило, але руки виявилися зв'язаними.

- ╫уля, - почув в╕н голос Пандорського, який невимушено голився кинджалом.

П╕ня, побачивши, що в╕н у вагончику ╕мпресар╕о, намагався пригадати, що ж сталося.

Може, в╕д вогню в╕н утратив св╕дом╕сть ╕ Пандорський його врятував?

- Авжеж! - в╕дпов╕в той, н╕би читаючи думки. - Саме так: я тебе врятував. Але не в╕д пожеж╕, а в╕д труп╕в.

Карлик перелякано закрутив очима.

- А тепер, м╕й юний пожежнику, - Пандорський акуратно вимив лезо ╕ почав його гострити. - Я хочу знати правду.

Спочатку П╕ня мовчав.

Але це н╕як не вплинуло на Пандорського. В╕н акуратно розр╕зав яблука кинджалом на шматочки ╕ по╖дав ╖х. Взагал╕, ╕мпресар╕о був прихильником здорового способу життя, тому ╖в т╕льки рослинну ╖жу. Коли горбун почав страждати не так в╕д страху, як в╕д голоду, то розплакався.

Карлик розпов╕дав, що батьк╕в не бачив зроду. Вони в╕дцуралися в╕д нього, щойно П╕ня народився з ф╕зичними вадами.

Що у дитячому будинку над ним знущалися як могли.

Що жив в╕н у холод╕ й голод╕. ╤ лише несамовита праця над собою зробила його циркачем.

Що жодно╖ р╕дно╖ душ╕ у цьому св╕т╕ не ма╓. Була у нього т╕льки мавпочка Беня, ╕ ту забрав Сила.

- Тому ти вир╕шив засмажити ╖х разом, - байдуже вир╕к Пандорський ╕ розр╕зав апельсин.

Карлик клявся, що в╕н не розум╕╓, як це сталося. Що це на нього б╕с найшов.

- До реч╕, як звати цього б╕са? Я маю на уваз╕ другого "пожежника", - Пандорський ретельно пережовував апельсин. Зрозум╕вши, що ╕мпресар╕о зна╓ про сп╕льника, П╕ня вир╕шив усе звалити на Ф╕ксу.

- Це все орган╕зувала та╓мна пол╕ц╕я, - в╕д хвилювання карлик аж захлинався. - У них сво╖ порахунки з ╤ваном. Сила нав╕ть сид╕в за вбивство.

- Пандорський! - раптом почувся за дверима голос мадам Бухенбах. - Ти чув, як усюди смердить бензином?

В╕д страху карлик аж затрусився.

- Не видавай! Не видавай! - пропищав в╕н.

- Мадам, я переодягаюся. Секундочку! - крикнув Пандорський, аби виграти час.

- Це, мабуть, наш╕ конкуренти, - не вгавала пан╕ Бухенбах. - Вони вир╕шили в╕длякати глядач╕в запахом бензину. Ха- ха! Як╕ на╖вн╕!

- Отже, так, дорогий м╕й супермене, - Пандорський пров╕в кинджалом б╕ля ши╖ карлика, а дал╕ розр╕зав мотузки на руках. Якщо я хоч раз пом╕чу, що ти щось зат╕ва╓ш проти нашого цирку чи ╤вана Сили, мадам Бухенбах про все дов╕да╓ться. ╤ тод╕ тоб╕ доведеться шукати ╕ншого товариства. Я зрозум╕ло висловився? - Пандорський був тепер сама галантн╕сть. Карлик з полегшенням кивнув головою.

- Моя чар╕вна пан╕, - промовив ╕мпресар╕о, виходячи надв╕р. - Чи не зда╓ться вам, що наш цирк тут засид╕вся?

- От про це я якраз ╕ хот╕ла з вами порадитися, - мадам Бухнебах елегантно тримала в руц╕ мундштук ╕з сигареткою. - Якщо нас уже так доп╕кають конкуренти, то не будьмо такими л╕нивими.

╤ цирк "Бухенбах" почав збиратися в дорогу.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ П'ЯТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА СТАВ НА ЗАХИСТ ТВАРИН

Столиц╕, м╕ста ╕ м╕стечка, велетенськи ╕ зовс╕м крих╕тн╕ кра╖ни - усе це тепер випало ╤ванов╕ Сил╕ побачити на власн╕ оч╕.

В╕н був захоплений як дитя.

Але найб╕льше враження на нього справило море, яке в╕н уперше побачив в ╤спан╕╖.

Паруб╕йко годинами сид╕в на берез╕, вдивляючись у синю далеч.

Як не дивно, але море нагадувало йому р╕дн╕ гори.

- Старий! - крикнув до нього здалеку М╕ха. - Тебе мадам Бухенбах шука╓.

╤ван п╕днявся, обтр╕пався в╕д п╕ску ╕ востанн╓ пустив "жабку". Плаский кам╕нь чотири рази вдарився об хвил╕ ╕ зник. Сила ще раз глянув, як Голий з╕ сво╖м псом хлюпаються у вод╕, усм╕хнувся ╕ попрямував до м╕ста.

Мадам Бухенбах була сама люб'язн╕сть.

- М╕й солодкий ведмедику! - почала лащитися вона до нього. - Ма╓мо ун╕кальну пропозиц╕ю.

╤ван насторожився: вс╕ так╕ пропозиц╕╖ завершувалися для нього важкими трюками.

- Я вже роблю нов╕ номери, в╕д яких публ╕ка шален╕╓, - спробував в╕н заперечити.

- Так, коли ти на сво╓му симпатичному носику згина╓ш зал╕зну палицю - це щось незр╕внянне!

- А "Зуби мамонта"? - не вгавав ╤ван. (П╕д час цього номеру Сила зубами крутив канатом, на якому вис╕ло четверо людей).

- Усе правильно, м╕й хлопчику, - пан╕ Адел╕я поклала руку йому на груди. - Але тоб╕ пропонують щось зовс╕м ╕нше. Ти коли-небудь чув про кориду?

- Це коли з биками борються? - почухав потилицю ╤ван.

- Так, - ствердно кивнула мадам. - ╤спанц╕ пропонують найсильн╕ш╕й людин╕ ╢вропи спробувати себе у ╖хньому нац╕ональному вид╕ змагань.

- От т╕льки ще з коровами не бився, - буркнув ╤ван, але те, що його назвали найдужчим, його пот╕шило.

Стад╕он рев╕в як несамовитий. На п╕ску арени вже видн╕лися сл╕ди кров╕, але головний по╓динок був попереду. Для ╤вана Сили вибрали найб╕льшого бика. В╕н люто дихав у загон╕, б'ючи передн╕м копитом. На верховинця довго вибирали костюм тореадора, але потр╕бного розм╕ру так ╕ не знайшли. Тож ╤ван накинув червоний плащ просто на гол╕ плеч╕.

Бик в╕дразу кинувся на нього. Паруб╕йко спробував штрикнути його шпагою, але н╕чого не вийшло. Так повторювалося к╕лька раз╕в, поки тварина добряче не зачепила ╤ванов╕ б╕к.

- Ах ти ж, скотино дурна! - Сила скинув з себе плаща, в якому в╕н плутався, ╕ в╕дкинув подал╕ шпагу.

Стад╕он захвилювався.

- Що виробля╓ цей чужак?

- Як в╕н боротиметься з розлюченою твариною?

- Це що - к╕нець бою?

Н╕би в╕дчувши прилив ново╖ сили, бугай метнувся просто на ╤вана.

- Ах! - з╕тхнули вс╕, передчуваючи трагед╕ю.

Але трагед╕╖ не сталося, бо ╤ван схопив його за роги.

Так вони стояли один проти одного, впершись т╕лами ╕ поглядами.

Стад╕он заворожено принишк.

Такого тут ще не бачили.

- Ех, мамин╕ галушки! - голосно крикнув ╤ван ╕ щосили крутнув управо. Бик завалився на б╕к, а в руках паруб╕йка залишилися? роги. З голови конаючо╖ тварини дзюркот╕ла кров.

- Ну й варварство! - сплюнув невдоволено ╤ван, не звертаючи увагу на неймов╕рн╕ овац╕╖ стад╕ону. "Невже таке може комусь подобатися?" - дивувався в╕н.

- Нате! Подав╕ться! - кинув в╕н роги подал╕ на трибуну. Там за ними зчинилася справжня колотнеча.

- Ам╕╜о! Ви можете забрати свою здобич. Будуть смачн╕ в╕дбивн╕. Ням-ням! - звернувся до нього розпорядник змагань.

- ╥жте його сам╕, - огризнувся ╤ван. - Я не звик пожирати суперник╕в.

Ц╕лий веч╕р в╕н пров╕в з М╕лкою на мор╕, заспокоюючись п╕сля найнепри╓мн╕шого у сво╓му житт╕ бою.

- Чим б╕долашна тварина завинила, що люди роблять ╕з не╖ смертельну забавку? - селянський син н╕як не м╕г збагнути такого дикунства.

Море в╕дпов╕дало йому криками чайок.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ШОСТИЙ, У ЯКОМУ ╤ВАН СИЛА ВИКОНУ╢ БАЖАННЯ КОРОЛЕВИ

Об'╖хавши п╕в-╢вропи, мадам Бухенбах отримала запрошення на цирковий фестиваль у Британ╕╖. Вже давно в╕зиткою ╖╖ цирку став ╤ван Сила, який дивував ус╕х сво╖ми номерами. Коли чутки про нього п╕шли св╕том, британц╕ захот╕ли побачити цього неймов╕рного силача ╕ на сво╓му фестивал╕.

Найб╕льший цирк Лондона був наповнений ущерть. Ще б пак! Адже на вистав╕ - сама англ╕йська королева. Вона сид╕ла в розк╕шному р╕зьбленому кр╕сл╕ на окремому п╕двищенн╕, час в╕д часу прикладаючи до очей театральний б╕нокль. Виступали артисти р╕зних цирк╕в ╕ кра╖н, зриваючи оплески.

Та вс╕ чекали на останн╕й вих╕д - г╕рського ведмедя ╤вана Сили.

╤ван з легк╕стю виконував сво╖ номери: "Зал╕зне серце", витягування цвях╕в з дошки, розбивання кувалдами каменюки на грудях, "Зуби мамонта", "Зал╕зний н╕с". Насамк╕нець паруб╕йко на ши╖ з╕гнув зал╕зничну рейку. Шокована публ╕ка не шкодувала долонь. Та враз овац╕╖ стихли. Королева поманила ╤вана до себе.

Вона простягла йому руку, яку циркач невм╕ло поц╕лував. ╥╖ величн╕сть розсм╕ялася ╕ сказала щось по-англ╕йськи. Пандорський, який опинився тут же, переклав:

- Королева просить тебе поборотися з уславленим боксером Джебсоном.

╤ван зн╕тився.

- Невже такий богатир чогось бо╖ться? - в'╖дливо затрясла кучерями ╥╖ руда величн╕сть. - Публ╕ка чека╓, - показала вона рукою на глядач╕в.

- О'кей, - в╕дпов╕в ╤ван ╓диним англ╕йським словом, яке знав.

Коли ведучий оголосив, що зараз в╕дбудеться по╓динок м╕ж Джебсоном та ╤ваном Силою, у цирку почало ко╖тися щось неймов╕рне. Пот╕м ус╕ встали ╕ почали сп╕вати англ╕йськ╕ п╕сн╕. Атмосфера нагн╕талася.

Схвильована мадам Бухенбах заб╕гла до гримувальн╕ ╤вана.

- М╕й коханий ведмедику! - стала вона заламувати руки. - Якщо ви вигра╓те! Якщо ви вигра╓те!..

- То що буде, якщо в╕н вигра╓? - п╕дняв брову М╕ха Голий, який зав'язував ╤ванов╕ боксерську рукавицю. - Я вам пробачу от╕ 50 тисяч, як╕ за вас заплатила. Але з умовою, що ви добудете наш╕ гастрол╕ до к╕нця, - нарешт╕ опанувала вона себе.

- Що ж, - згодився ╤ван. - Голодному й опеньки м'ясо.

Джебсон був чемп╕оном Британ╕╖ з боксу ╕ кумиром молод╕. Англ╕йц╕в непри╓мно вражало, що ╤вана Силу почали називати найсильн╕шою людиною ╢вропи. Тому вони все влаштували так, аби цей паруб╕йко по╖хав з Британ╕╖ осоромленим. Адже вс╕ знали, що ╤ван Сила - не боксер, а змагатися випадало саме з цього англ╕йського виду боротьби.

Правилам боксу ╤вана вчив ще доктор Брякус. З того часу в╕н к╕лька раз╕в тренувався з боксерами. Але в цирку "Бухенбах", зрозум╕ло, боксерськ╕ рукавиц╕ були н╕ до чого. Та ╤ван не дуже хвилювався, покладаючись на народну мудр╕сть: "Як ╤ван не зможе, то Бог допоможе". Будь що буде!

Джебсон був дебелим чорношк╕рим з б╕лосн╕жною усм╕шкою.

Його удари, мов град, сипалися на ╤ванову голову. Сила т╕льки прикривався кулачиськами.

Та один удар в╕н таки пропустив, в╕д чого розтягнувся на манеж╕.

- Один, два, три? - почав рахувати суддя п╕д улюлюкання натовпу.

Та ╤ван зв╕вся на ноги, ╕ по╓динок продовжився.

Коли ж Джебсон боляче вдарив його в печ╕нку, а дал╕ в брову (ой, що зараз буде! зажмуртеся!), ╤ван вилаявся ╕ гримнув ╕з ус╕╓╖ сили у в╕дпов╕дь. Негр в╕длет╕в на к╕лька метр╕в ╕ непорушно застиг.

Суддя почав над ним рахувати, але той не ворухнувся.

- Л╕каря! - гукнув на все горло арб╕тр.

Захеканий медик к╕лька секунд оглядав Джебсона, а дал╕ кудись поб╕г. Увесь цей час публ╕ка стояла, застигши в н╕мому передчутт╕. Коли ж непритомного Джебсона на ношах винесли з цирку, вс╕ згадали про ╤вана Силу.

Що тут почалося!

В ╤вана полет╕ли прокльони, лайка ╕ нав╕ть окрем╕ предмети. Суддя гр╕зно п╕д╕йшов до нього ╕ попросив зняти рукавиц╕. Правиця, якою було завдано останнього удару, була тр╕снутою.

- Покаж╕ть руки! - наказав арб╕тр.

╤ван розкрив долон╕. В них н╕чого не було. Суддя здивовано похитав головою, а тод╕ п╕дняв праву руку паруб╕йка догори. ╤ван Сила перем╕г!

Англ╕йська королева покидала цирк розчарованою.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ СЬОМИЙ, У ЯКОМУ АГЕНТ Ф╤КСА НАРЕШТ╤ ПРОЯВЛЯ╢ ПРОФЕС╤ЙН╤ ЯКОСТ╤

Зв╕стка про те, що Джебсон залишився ╕нвал╕дом ╕ вже н╕коли не вийде на ринг, викликала в Британ╕╖ бурю. Цирк "Бухенбах" негайно пере╖хав до Франц╕╖, доки не трапилося якогось нещастя. ╤ван Сила знову присягнувся, що б╕льше не боротиметься на арен╕.

П╕сля того злощасного по╓динку в Лондон╕ у нього був кепський настр╕й. В╕н шкодував боксера, кар'╓ра якого так неспод╕вано об╕рвалася.

╤ван замкнувся в соб╕ ╕ нав╕ть з╕ сво╖ми колегами став негов╕рким. Т╕льки мавпочка Беня була завжди поруч.

- Мсь╓ Сила? - почувся позаду ╤вана чолов╕чий голос.

Паруб╕йко обернувся. Перед ним стояв елегантно вбраний панок у капелюс╕.

- Ми ваш╕ палк╕ прихильники ╕ мали би за честь випити з вами келих гарного французького вина, - приязно усм╕хався незнайомець.

╤ хоча ╤ван не пив, але, щоби розв╕яти тугу, вир╕шив прогулятися. Вони йшли мокрими вуличками Парижа.

- Уже недалеко. Ось сюди, - направляв панок у темний провулок.

╤ван був заклопотаний сво╖ми думами, коли з п╕двор╕ття вискочили четверо чолов╕к╕в ╕з зал╕зяками в руках ╕ почали його гамселити.

- За Джебсона! - кричали вони, завдаючи удар за ударом.

╤ван перекинув одного з них через ворота, викрутив другому руку, але тут його сильно вдарили ззаду по голов╕. Кров залила йому оч╕, в╕н упав на кол╕на, а дал╕ повалився додолу.

Агент Ф╕кса, який стежив за ╤ваном Силою уже к╕лька м╕сяц╕в ╕ витратив на це половину свого статку, не в╕рив очам. Четверо нев╕домих били його кровного ворога. Як? Операц╕ю проведено без нього? Хто посм╕в? А дзуськи вам!

Два почуття боролися в ньому: зловт╕ха й обов'язок. Врешт╕-решт перем╕г обов'язок: як-не-як, колись в╕н був кращим агентом та╓мно╖ пол╕ц╕╖. В╕н сягнув рукою за револьвером, але його на м╕сц╕ не виявилося. "О д╕во Мар╕╓! Де в╕н?" - застогнав екс-агент, б'ючи себе по кишенях.

Тут ╤ван Сила впав, ╕ нападники почали його добивати. Ф╕кса безстрашно кинувся в б╕й.

- Стояти! Та╓мна пол╕ц╕я! - волав в╕н несамовито. - ╤менем Республ╕ки, ви заарештован╕.

Бандити зупинилися, не розум╕ючи незнайомо╖ мови.

- Що робимо, Лисий? - гукнув один ╕з них.

- Дай йому по череп╕ ╕ змива╓мося, - наказав той.

В╕дважний Ф╕кса не встиг витягнути посв╕дчення агента 008, як отримав зал╕зним прутом по голов╕, тихо зойкнув ╕ простягся б╕ля ╤вана Сили. Нападники тут же накивали п'ятами. На шум у провулку визирнули сус╕ди, як╕ й викликали пол╕ц╕ю та швидку допомогу.

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМИЙ, У ЯКОМУ Л╤КАРСЬКА ДОПОМОГА БУВА╢ НЕОДНОЗНАЧНОЮ

Мадам Бухенбах сид╕ла в каб╕нет╕ власника кращо╖ паризько╖ кл╕н╕ки.

- Мадам, - запевняв мсь╓ Фрась╓. - Ми робимо все, що нам п╕д силу.

- Грош╕ мене не ц╕кавлять, - втомлено мовила мадам. - Мене ц╕кавить т╕льки здоров'я мого ведмедика.

- Ми зна╓мо ╕стор╕ю цього богатиря, - мсь╓ Фрась╓ струснув розк╕шною шевелюрою, що кучерями спадала йому на плеч╕. З невеличкою бор╕дкою та вусиками, в╕н радше скидався на мушкетера, н╕ж на медичне св╕тило.

(Насправд╕ це була перука. Так само кле╓ними були вуса ╕ бор╕дка. Мсь╓ Фрась╓ м╕няв св╕й ╕м╕дж залежно в╕д настрою. Сьогодн╕ в╕н в╕дтворював с╕мнадцяте стол╕ття).

╤ванов╕ Сил╕ проломили голову, й операц╕я була складна.

Х╕рурги нав╕ть зам╕нили перебиту к╕стку на металеву пластину.

Вс╕ чекали, коли в╕н прийде до тями ╕ чи взагал╕ прийде.

- Чого бажа╓те? - мсь╓ Фрась╓ в╕дкрив св╕й розк╕шний бар. Не встигла мадам вибрати нап╕й, як до каб╕нету влет╕в захеканий черговий.

- Ожив! - ледве видавив в╕н ╕з себе. Вс╕ кинулися до палати ╤вана Сили.

Паруб╕йко лежав ╕з перебинтованою головою ╕ дивився у стелю.

- М╕й коханий ведмедику! - мадам молитовно склала руки. - Ти вп╕зна╓ш мене?

- Так, пан╕ Адел╕╓, - самими губами мовив ╤ван.

- Поворухн╕ть рукою, - попросив мсь╓ Фрась╓.

Сила п╕дняв руку.

- А тепер ногою, - продовжував головл╕кар.

╤ван з╕гнув ногу в кол╕н╕.

- Мадам, я вас в╕таю! - чар╕вно усм╕хнувся мсь╓ Фрась╓. - Схоже, ваш богатир оминув найсерйозн╕шу небезпеку.

- А тепер шампанського, м╕й мушкетере, - знесилено мовила пан╕ Бухнебах ╕ взяла мсь╓ поп╕д руку. Той задоволено пригладив кле╓ного вуса.

╤ван Сила досить швидко одужував.

Газети т╕льки й писали про та╓мничий напад на найсильн╕шу людину ╢вропи та ╖╖ л╕кування.

Цирк "Бухенбах" оголосив кан╕кули. Але н╕хто з циркач╕в не роз'╖хався, аби не залишити ╤вана на самот╕.

Його палата перетворилася в м╕н╕-цирк. М╕лка з Ренатою його доглядали, Голий розпов╕дав анекдоти, Пандорський з Фанд╕го забезпечували охорону, мавпочка робила масаж ╕ зач╕ску.

Мадам Бухенбах не вил╕зала з каб╕нету мсь╓ Фрась╓.

Вона проводила дипломатичн╕ переговори. До реч╕, той перестав щодня зм╕нювати ╕м╕дж, залишаючись мушкетером с╕мнадцятого стол╕ття. В╕н твердив, що нарешт╕ себе в╕дшукав.

З ╤ваново╖ палати пост╕йно чувся галас ╕ см╕х, так що невдоволен╕ сус╕ди вже робили адм╕н╕страц╕╖ зауваження. Зрештою, циркач╕ почали давати для хворих виступи, ╕ вс╕ помирилися. Коли М╕лка опинялася з ╤ваном на самот╕, вона брала його за руку ╕ в╕ддано дивилася у в╕ч╕.

- Б╕долашний! - казала вона.

- М╕лко! - т╕льки й м╕г в╕н промовити, тонучи в ╖╖ великих син╕х очах.

М╕ж ними виникало щось б╕льше, н╕ж дружба, ╕ це вже пом╕чали вс╕.

Одного разу ╤вана пров╕дав нав╕ть карлик П╕ня. В╕н простягнув хворому к╕ло в╕всяного печива, насторожено зиркаючи на Пандорського. Той т╕льки задоволено п╕дкручував вус.

Але найб╕льш╕ метаморфози в╕дбувалися поверхом нижче, де лежав агент Ф╕кса. Коли в╕н очуняв, то три дн╕ т╕льки плакав ╕ просив у вс╕х вибачення. Дал╕ став писати листа св╕тов╕й громадськост╕. Згодом написане спалив посеред палати, чим не на жарт налякав ╕нших хворих. Тиждень п╕сля цього мовчав, не в╕дпов╕даючи нав╕ть на запитання л╕кар╕в.

А одного ранку встав, назвав себе пропов╕дником Ф╕кусом, закутався в простирадло, через в╕кно перел╕з на дерево, ╕ т╕льки його й бачили?

РОЗД╤Л ТРИДЦЯТЬ ДЕВ'ЯТИЙ, У ЯКОМУ АМЕРИКА ╢ АМЕРИКОЮ

Хоч як пан╕ Бухенбах не хот╕лося прощатися з╕ сво╖м мушкетером, але цирк мусив на себе заробляти. Випробовувати долю в ╢вроп╕ директриса б╕льше не хот╕ла. Тож цирк "Бухенбах" подався за океан.

Америка вражала вс╕м - ╕деями, багатством, людьми. Все тут б╕гало, галасувало, змагалося.

╤ван Сила тепер виступав у римському шолом╕ з пишним п╕р'ям, аби про всяк випадок убезпечити себе в╕д випадкового удару в травмоване м╕сце.

Його знали, вп╕знавали, зупиняли на вулицях, просили автограф.

Одного разу, коли ╤ван повертався додому, поруч загальмувало розк╕шне авто.

Зв╕дти вийшов усм╕хнений смаглявий пан у смугастому костюм╕ та з вусиками-щ╕точкою.

- Ви - Джон Сила. Я не помиляюся? - мовив в╕н, пересовуючи товсту сигару з одного кутка губ╕в у другий.

╤ван кивнув головою.

- Я - м╕стер П╕ц╕като. Держу пар╕, що ви не витрима╓те мого авта. Називайте будь-яку суму, - сперся американець ногою на колесо.

- Як це не витримаю? - не зрозум╕в Сила.

- Я хочу пере╖хати вас машиною. Якщо виживете, отрима╓те, ск╕льки захочете, - в╕н показав велик╕ б╕л╕ зуби.

╤вана зачепила зарозум╕л╕сть цього американського вискочки.

- П'ять тисяч, - мовив в╕н ╕ почав зн╕мати п╕джак.

- О'кей, - П╕ц╕като спритно скочив за кермо.

Авто загуркот╕ло ╕ стала пов╕льно на╖жджати на ╤вана.

Тут зв╕дк╕лясь взялися фотографи ╕ затр╕скот╕ли сво╖ми камерами.

Паруб╕йко стиснувся у клубок м'яз╕в, ╕ передн╕м колесом авто пере╖хало йому через груди.

- Ех, маминих галушок би тепер! - з╕тхнув ╤ван.

Нарешт╕ й задн╓ колесо переповзло через нього.

Сила встав ╕ обтр╕пався в╕д пилюки.

- Фантастика! - вигукував П╕ц╕като, зн╕маючи шк╕рян╕ рукавички. В╕н потиснув ╤ванов╕ руку ╕ просто на капот╕ став виписувати чек. Усе це ретельно зн╕мали фотографи. Вручаючи винагороду, в╕н п╕дняв палець догори: "М╕стер П╕ц╕като - власник автомоб╕льного заводу. Хай вам щастить, Джоне Сило!" Дал╕ скочив в авто, у якому вже сид╕ли фотографи, ╕ за ними т╕льки закурилося.

Наступного дня в газетах з'явилася реклама "найбезпечн╕шого автомоб╕ля" з╕ св╕тлинами, на яких машина пере╖жджа╓ через ╤вана Силу.

- Ех, Америко! - з╕тхнув паруб╕йко, розглядаючи часопис, який йому прин╕с Пандорський. - Грош╕ - понад усе.

Але тепер його циркова програма поповнилася ще одним "смертельним номером". Причому керувала автомоб╕лем, набитим ус╕ма циркачами, сама мадам Бухенбах. В╕д такого щастя вона мало не плакала. Адже пан╕ Адел╕я нарешт╕ теж виходила на публ╕ку. ╤ в неймов╕рних овац╕ях бачила б╕льше заслугу власно╖ вроди, н╕ж витривалост╕ свого ведмедика.

РОЗД╤Л СОРОКОВИЙ, У ЯКОМУ КАРЛИК П╤НЯ МУСИТЬ ВИБИРАТИ

Уже к╕лька м╕сяц╕в цирк долав цю велетенську кра╖ну, яка простяглася в╕д одного океану до ╕ншого. Маленьк╕ м╕стечка ╕ г╕гантськ╕ мегапол╕си однаково тепло приймали цирк "Бухенбах" та його коштовну перлину - найдужчу людину Старого ╕ Нового св╕ту.

П╕сля втрати ╓диного сп╕льника карлик П╕ня впав у тугу.

В╕н пост╕йно боявся, що Пандорський усе розпов╕сть мадам Бухенбах. Тод╕ його виженуть з цирку ╕ в╕н стане знову н╕кому не потр╕бен.

В╕н часто нишком плакав, а вечорами п╕дходив до вагончика хлопц╕в ╕ через шибку дивився, що робить його мавпочка.

Одного разу п╕д час виступу карлика, коли Беня знову почала його скубти ╕ глядач╕ хапалися за черево, на арену виб╕гла маленька пан╕. Вона почала захищати П╕ню в╕д мавпочки, але та т╕льки показувала язика ╕ дал╕ продовжувала дерти карлика за довг╕ пасма.

- Ах ти ж плотивне! - розсердилася пан╕ ╕ почала лупцювати Беню сво╓ю сумочкою. Тепер в╕д реготу заходилися сльозами не т╕льки глядач╕, але й артисти.

П╕сля виступу войовнича пан╕ р╕шуче ступила за кул╕си.

- Де джентльмен, який постлаждав в╕д ц╕╓╖ твалюки? - звернулася вона до Пандорського. Той загадково посм╕хнувся ╕ показав на вагончик П╕н╕.

Через п'ять хвилин карлик вийшов з╕ сво╓╖ дом╕вки у супровод╕ категорично╖ пан╕. Вона с╕ла за кермо розк╕шного червоного авто з в╕дкритим верхом, поруч себе безапеляц╕йно всадовила очман╕лого П╕ню, завела двигун ╕ рвонула з м╕сця на очах спантеличеного цирку.

- Мене звати Клок╕. Мен╕ - тлидцять. ╤ я хочу зам╕ж, - вона не вимовляла л╕теру "р". (Може, й деяк╕ ╕нш╕ л╕тери м╕с Крон╕ не вимовляла, але поки що ми цього не зауважили).

- Клок╕, а куди ми ╖демо? - насм╕лився запитати П╕ня, якому в╕тер розтр╕пав кучер╕.

- Я не Клок╕! Я - Клок╕! Лозум╕╓ш? - маленька м╕с надула губки. Карлик н╕чого не зрозум╕в, тому вир╕шив за краще мовчати.

Але Крон╕ не могла й хвилину сид╕ти без д╕ла, тому швидко пересердилася.

- У вас таке галне ╕м'я - П╕ня, - посм╕хнулася вона щирою посм╕шкою. - Головне, що там не ма╓ л╕тели "л", - зареготала м╕с.

Авто котилося просторами прер╕й.

- Це - наша земля. Гално, плавда? - знову посм╕хнулася Крон╕.

- Гално, - й соб╕ не вимовив л╕теру "р" П╕ня.

- Ми ╖демо на ланчо мого татуся, - д╕ловито продовжувала м╕с. - Я хочу, щоби в╕н тебе оц╕нив.

Карлик обсмикнув на соб╕ довол╕ поношеного костюма.

- Не б╕йся. Ми багат╕, - в╕дреагувала на це Крон╕. - У мене тлиста бик╕в. Уявля╓ш?

Карлик спробував уявити таке стадо, але не зм╕г. ╤ взагал╕ велика рогата худоба його не приваблювала. Йому подобалися маленьк╕ тваринки. Як-от мавпочка Беня. Карлик важко з╕тхнув.

- Ти чого? - глянула на нього Крон╕. - Чекай, - вона р╕зко загальмувала, так що П╕ня ледве не вилет╕в через лобове скло. Дал╕ схопила його двома руками ╕ м╕цно поц╕лувала. У карлика аж перехопило подих. Адже в╕н ще н╕коли в житт╕ не ц╕лувався.

- Для пелшого лазу - н╕чого! - задоволено мовила Крон╕ ╕ завела авто.

Татусь виявився засмаглим ковбо╓м у ф╕рмових джинсах, б╕лому капелюс╕ та в чоботях з╕ шпорами.

"Як з реклами "Мальборо", - подумав П╕ня.

- То ви - артист цирку? - запитав татусь Б╕лл╕, розливаючи в╕ск╕. - Дуже файно!

- А чому таке незвичне ╕м'я - Крон╕? - поц╕кавився П╕ня.

- Крон╕ - це скорочено в╕д "крокодил". Це наш родинний символ, - напнув Б╕лл╕ груди у картат╕й сорочц╕. В╕д почутого П╕ня мало не подавився б╕фштексом.

- Отже, молодий чолов╕че, перейдемо до справи, - мовив власник ранчо п╕сля вечер╕, простягаючи сигари. - На жаль, так сталося, що наша ╓дина дитина народилася дуже маленькою, тому знайти ╖й чолов╕ка непросто. Ви Крон╕ сподобалися. Тепер слово за вами, - Б╕лл╕ запалив с╕рника об каблук чобота.

"Ого, - здивувався П╕ня. - Йому б у цирку виступати".

Б╕лл╕ запитально мовчав.

Крон╕ почервон╕ла й опустила оч╕.

- Мен╕ треба подумати, - зн╕тився карлик.

- Даю вам м╕сяць, - мовив ковбой, прип╕дняв на прощання капелюха, круто розвернувся ╕ попрямував до коня. - На жаль, ще маю об'╖хати ранчо, - дон╕сся кр╕зь стук копит його голос.

То╖ ноч╕ П╕ня вдома не спав. ╤ власне та н╕ч все вир╕шила.

РОЗД╤Л СОРОК ПЕРШИЙ, У ЯКОМУ ПОСТА╢ ПИТАННЯ ПРО НАЙСИЛЬН╤ШУ ЛЮДИНУ СВ╤ТУ

Велик╕ гастрол╕ Америкою доб╕гали к╕нця. Вс╕ вже порядно занудьгували за дом╕вкою. ╤ванов╕ майже щоноч╕ снилися мамин╕ галушки, мамалига з бринзою та вареники з сиром. Вони з М╕лкою тепер багато часу проводили разом. ╤ одного разу паруб╕йко таки наважився запропонувати ╖й серце ╕ руку.

- М╕лко, виходь за мене! - по-простому мовив в╕н, пригортаючи ╖╖ до сво╖х могутн╕х грудей.

- Я не? Я не можу? - почала, запинаючись, вона, але дал╕ з╕рвалася ╕ поб╕гла.

╤ван став чорн╕шим за хмару.

- Чого надувся? - М╕ха готувався до велико╖ риболовл╕, а тому ╕з в╕рним Боб╕ копав черв'як╕в.

- М╕лка мен╕ в╕дмовила, - втрачено проказав Сила.

- Та ну! - Голий нав╕ть випустив банку, що викликало у Боб╕ приступ несамовитого гавкоту. - Ану цить! - потягнув в╕н пса за вухо так, що той заскавул╕в.

Рената, яка йшла по воду, побачивши хлопц╕в, пирснула з╕ см╕ху в кулачок.

- Бачиш, - похмуро кивнув ╤ван.

- Ренатко, - гукнув д╕вчин╕ М╕ха. - А де М╕лка?

- Плаче, - в╕дпов╕ла та ╕ чомусь заусм╕халася.

- Ану маршируй до М╕лки, - Голий проштовхав у плеч╕ товариша аж п╕д вагончик д╕вчат. Сам ус╕вся на пороз╕ ╕ став чекати.

Через десять хвилин ╤ван з М╕лкою вийшли. Вони трималися за руки. У д╕вчини ще червон╕ло обличчя в╕д плачу.

- Я не можу? - вона знову зупинилася, ╕ ╖╖ велик╕ блакитн╕ оч╕ наповнилися сл╕зьми. - Я не можу пов╕рити сво╓му щастю, - нарешт╕ винувато вимовила вона ц╕ле речення. - Я вже ст╕льки рок╕в сама. Це моя найзапов╕тн╕ша мр╕я!

- Я так ╕ думав, - п╕днявся М╕ха, обтр╕пуючи руки. - Боб╕! - свиснув в╕н до пса, - Поки одн╕ мр╕ють, ми ╖х году╓мо. Гайда на р╕чку!

Чотирилапий зустр╕в пропозиц╕ю веселим гавкотом?

Та цього дня пригоди не зак╕нчилися. ╤ванов╕ принесли запрошення на вечерю в ресторан╕ "Самурай" в╕д пана Тос╕ко Хамацур╕. Гостинний господар частував його вс╕лякими японськими на╖дками та напоями, весь час вихваляючи ╤ванову силу. П╕сля вечер╕ паруб╕йка запросили в окремий каб╕нет, де сид╕ло дво╓ японц╕в.

- Тос╕ко Хамацур╕, - представився старший ╕з них. - Ма╓мо честь запропонувати вам б╕й за звання наисильн╕шо╖ людини св╕ту.

В╕н посм╕хнувся.

- Без сумн╕ву, ви не ма╓те соб╕ р╕вних у ╢вроп╕ та Америц╕, але ╓ ще й Аз╕я.

- Особливо Япон╕я, - додав маленький японець з тоненькими вусиками.

- Чи чули ви що-небудь про Пацаку Макур╕, якого у нас кличуть "Чорною горою" - запитав старшин, поправляючи окуляри.

- Панове, я вже не борюся на арен╕, - заперечив ╤ван. - У мене серйозна травма.

- Але ви ще не зна╓те наших умов, - неухильно продовжував Тос╕ко Хамацур╕. - Японськ╕ корпорац╕╖ готов╕ заплатити 150 тисяч переможцю ╕ 50 тисяч - переможеному.

Умови були справд╕ привабливими.

Особливо перед в╕д'╖здом додому.

- А головне, - Тос╕ко Хамацур╕ взяв до рук позолочений ц╕пок, - йдеться про звання найсильн╕шо╖ людини св╕ту.

╤ван задумався. Вони з М╕лкою вир╕шили одружитися. А з такими грошима можна нав╕ть залишити цирк.

- Згода! - потиснув в╕н руку японцев╕.

- По╓динок в╕дбудеться за тиждень. Розрахунок на м╕сц╕, - д╕ловито прощався Тос╕ко Хамацур╕. - Ах, так, забув сказати, - в╕н торкнувся рукою чола, мовби щось згадуючи. - Боротьба вестиметься в японському стил╕, а не ╓вропейському.

"От б╕сов╕ д╕ти", - подумки вилаявся ╤ван ╕ посп╕шив пов╕домити новину друзям.

РОЗД╤Л СОРОК ДРУГИЙ, У ДОМУ НАРЕШТ╤ ВСТАНОВЛЮ╢ТЬСЯ ╤СТИНА

Мадам Бухенбах лютувала. Що за свинство! ╤ван Сила домовився про головний б╕й, не порадившись ╕з нею.

- М╕й коханий ведмедику! - лащилася вона, хоча в ╖╖ очах спалахували ╕скри. - Я ст╕льки для вас зробила, а ви д╕╓те за мо╓ю спиною. Це як м╕н╕мум непорядно.

╤ван скип╕в. (Киплять не т╕льки чайники, але й велик╕ люди).

- Пан╕ Адел╕╓, нарешт╕ я зрозум╕в, як╕ грош╕ ви заробля╓те на мен╕! Ск╕льки ви отримали за б╕й в Н╕меччин╕? А за по╓динок з Джебсоном? А в ╤спан╕╖?

Мадам Бухенбах кинулася до рят╕вного шампанського. Тремтячою рукою вона налила повний келих.

- Якщо ти хочеш, аби наш цирк збанкрутував, то можеш робити усе що завгодно, - мовила приречено вона.

- Гаразд, - задумався ╤ван. - Враховуючи те, що ви оплатили мо╓ л╕кування, третина виграшу ваша. Якщо програю, не отрима╓те н╕чого.

Мадам мовчки перехилила келих.

По╓динок за звання найдужчо╖ людини св╕ту викликав неймов╕рний аж╕отаж.

У розк╕шний спортивний палац набилася купа кореспондент╕в. Особливо багато ╖х було з Япон╕╖. Там не мали жодного сумн╕ву, що Пацака Макур╕ стане св╕товим чемп╕оном. Зрештою, тому японц╕ й оплачували по╓динок.

╤ван, як завжди, добре на╖вся, зробив силову г╕мнастику, погрався з мавпочкою, послухав поради М╕хи, попригортав до грудей М╕лку (два п╕дходи по двадцять раз╕в) ╕ вирушив на ринг.

За великим рахунком в╕н н╕чого не втрачав: або отрима╓ сто п'ятдесят тисяч, або п'ятдесят.

На в╕дм╕ну в╕д Пацаки Макур╕, якому головне було звання переможця, слава ╤вана не ц╕кавила. Тому верховинець хвилювався набагато менше за суперника.

"Чорна гора" справд╕ виявився горою, у п╕втора рази б╕льшою за ╤вана. Т╕льки горою м'яса. М'язами це було назвати важко, адже вони практично не мали форми. За японськими правилами перемагав той, хто виштовха╓ суперника за коло.

Суддя дав сигнал, ╕ Пацака Макур╕ з розгону гепнувся об ╤вана. Але оч╕куваного японцем ефекту не сталося. Сила м╕цно стояв на ногах, натом╕сть "Чорна гора" в╕дпружинив назад. ╤ван спробував схопити суперника у сво╖ лещата, але той був чимось намащений ╕ весь час вислизав.

По╓динок затягувався. Обо╓ борц╕в уже соп╕ли, як буга╖. Макур╕ дивився на ╤вана чорними вузенькими очицями, сповненими ненавист╕. Зал под╕лився навп╕л. Одн╕ кричали: "Джон Сила!", ╕нш╕ рев╕ли: "Макур╕! Макур╕!"

Але суперники вже порядно втомилися. Сили були приблизно р╕вними.

╤ тут Пацака Макур╕ наважився на вир╕шальну атаку. В╕н знову з розгону вдарив ус╕╓ю масою ╤вана.

Але паруб╕йко в останню мить устиг трохи ухилитися - ╕ Макур╕, ховзнувши т╕лом по ╤ванов╕, вилет╕в за коло. Та ще й так, що повалив трьох фотокореспондент╕в.

Японц╕ схопилися за голови.

"Чорну гору" довго не могли п╕дняти на ноги, бо в╕н добряче потовкся до лави.

Зате ╤ван в╕дразу опинився у вируючому людському мор╕, яке простягало до нього руки. Але в╕н шукав поглядом М╕лку. Вона стояла б╕ля дверей ╕ плакала.

"Маленька моя!", - з╕тхнув ╤ван ╕ став роздавати автографи.

РОЗД╤Л ОСТАНН╤Й, У ЯКОМУ Н╤ЧОГО НЕ ЗАЛИША╢ТЬСЯ, ЯК ПОПРОЩАТИСЯ

З Америки цирк "Бухенбах" в╕дпливав уже не в повному склад╕. На причал╕ циркачам довго махали рукою дв╕ маленьк╕ ф╕гурки. Це була м╕с Крок╕ та ╖╖ наречений - карлик П╕ня.

Попри все, розлучення було важким. Адже вс╕ розум╕ли, що в ╕стор╕╖ цирку наста╓ новий пер╕од.

Аби П╕ня не сумував, ╤ван в╕ддав йому мавпочку. Та ж в╕дразу застрибнула карлику на голову и почала його скубти.

Вс╕ засм╕ялися.

- Вибачте, якщо я комусь зробив боляче, - з╕ сльозами на очах прощався П╕ня.

Особливо сердечно в╕н об╕ймався з Пандорським. Той, як завжди, загадково посм╕хався.

Подорож до ╢вропи тривала к╕лька дн╕в, ╕ в один ╕з вечор╕в мадам Бухенбах з╕брала циркач╕в у сво╖й кают╕ вищого класу.

- Кохан╕ мо╖, - урочисто мовила вона, наливши вс╕м шампанського. - Нам треба обговорити наше нове життя.

- У нас з Ренатою все без зм╕н, - першим бадьоро озвався Фанд╕го.

- У мене теж, - задумано крутнув вуса Пандорський.

- Друз╕! - ╤ван Сила п╕дв╕вся. - Ми з М╕лкою вир╕шили одружитися.

- Ура! - гримнуло над океаном, так що чайки перелякано злет╕ли з пароплава.

- Але це ще не все, - п╕дняв в╕н руку. - Ми вир╕шили п╕ти з цирку.

Стало чутно, як цока╓ наст╕нний годинник.

- ╤ куди ж ви подастеся? - першим отямився Пандорський.

- По╖демо до мене в гори. Я так скучив за маминими галушками?

Ус╕ розвесел╕ли.

- А ти, М╕хо? - запитала Рената.

- Ми з Боб╕ - перш╕ св╕дки на вес╕лл╕ найсильн╕шо╖ людини св╕ту, - усм╕хнувся Голий. - А там буде видно. Може, стану начальником вокзалу.

Циркач╕ засм╕ялися ╕ звернули погляди на мадам Бухенбах. Вона була сумна ╕, здавалося, от-от розплачеться.

- Що ж, - вона п╕дняла келих шампанського.

- Давайте вип'╓мо за м╕й цирк, який припиня╓ ╕снування на вершин╕ сво╓╖ слави.

Каюта завмерла.

- Так-так, люб╕ мо╖, - продовжувала пан╕ Адел╕я. - Дванадцять рок╕в п╕сля смерт╕ свого коханого чолов╕ка я тягнула справу його життя. Але бачу, що всьому ╓ початок ╕ к╕нець.

- Я виходжу зам╕ж, - раптом кр╕зь сльози мовила вона.

Здивування сягнуло п╕ку.

- ╤ хто цей щасливець? - запитав Пандорський.

- Ви його зна╓те. Це мсь╓ Фрась╓. Уже п╕вроку в╕н чека╓ мо╓╖ згоди.

В╕дразу стало гам╕рно. Товариство загуло, як вулик.

- Але це ще не все, - продовжувала ╕нтригувати пан╕ Адел╕я. - Я дарую нашим нареченим сво╓ авто. Хай воно нагаду╓ ╖м цирк "Бухенбах" ╕? мене.

- Ура! - знову гримнуло над океаном.

- Якщо Пандорський, Фанд╕го ╕ Рената хочуть продовжувати виступи, - мадам Бухенбах сьогодн╕ год╕ було спинити, - то я даю ╖м у безоплатне користування циркове майно.

- Ура! - втрет╓ пролунало в кают╕.

Тут у двер╕ постукали.

- У вас все гаразд? - це був кап╕тан пароплава у б╕лосн╕жн╕й форм╕ ╕ з люлькою в руц╕.

- Краще не бува╓, - в╕дпов╕ла за вс╕х пан╕ Адел╕я, змахуючи сльозу.

Н╕ч окутала мороком океан, ╕ т╕льки св╕тло маленько╖ каюти падало на темн╕ хвил╕ майже до ранку. Н╕хто не знав, як складеться його доля завтра. Як н╕хто не знав, що у французькому порту ╖х чека╓ в╕домий пропов╕дник Ф╕кус (у миру - агент Ф╕кса) ╕з сотнями сво╖х прихильник╕в, аби виголосити сво╓ нове вчення про Добро ╕ Зло, В╕чне ╕ Минуще, Здобуте ╕ Втрачене.

К╤НЕЦЬ

╤СТОРИЧНА ДОВ╤ДКА

╤ван Ф╕рцак народився у червн╕ 1899 року в укра╖нському сел╕ Б╕лки на Закарпатт╕. За неймов╕рну силу отримав пр╕звисько "Кротон".

Чемп╕он Чехословаччини з важко╖ атлетики та боротьби.

Чемп╕он ╢вропи з культуризму.

В╕с╕мнадцять рок╕в був артистом чехословацького цирку. Побував у ш╕стдесяти чотирьох кра╖нах, дивуючи вс╕х неймов╕рною силою.

Виграв чимало по╓динк╕в з в╕домими борцями св╕ту.

П╕сля програшу укра╖нському силачев╕ Кротону чемп╕он Британ╕╖ з боксу Джон Джексон викинувся з в╕кна.

З рук королеви Англ╕╖ ╤ван Ф╕рцак отримав шолом ╕ пояс, оздоблен╕ золотом та д╕амантами.

Американська преса називала його найсильн╕шою людиною XX стол╕ття.

П╕сля одного з бо╖в перен╕с важку операц╕ю, п╕д час яко╖ йому зам╕нили частину черепно╖ к╕стки на золоту пластину.

Але Кротон ╕ дал╕ продовжував сво╖ знаменит╕ виступи.

На початку сорокових рок╕в повернувся на Закарпаття з дружиною Руженою З╕кл, пов╕тряною г╕мнасткою "Герцферт-цирку".

Подружжя мало восьмеро д╕тей. Старший син ╤ван став чемп╕оном Укра╖ни з боксу в середн╕й ваз╕. У 1948 роц╕ в╕н був засуджений за "укра╖нський буржуазний нац╕онал╕зм". У концтаборах в╕дсид╕в в╕с╕м рок╕в. Це була одна з причин, чому за радянських час╕в ╕м'я Кротона не аф╕шувалося.

Помер знаменитий силач у 1970 роц╕ в р╕дному сел╕ Б╕лки. У народ╕ його прозивали ╤ваном Силою.

Солом╕я Крушельницька
Валер╕я Врублевська

Частина перша

СОЛОШКА

    Чи т╕льки терни на шляху знайду, Чи стр╕ну, може, де ╕ кв╕т барвистий? Чи до мети я певно╖ д╕йду, Чи без пори ск╕нчу св╕й шлях тернистий,- Бажаю так ск╕нчити я св╕й шлях, Як починала: з сп╕вом на устах!

    Леся Укра╖нка. М╕й шлях

Розд╕л ╤

СИЛУЕТИ. Двадцять третього вересня 1872 року в сел╕ Б╕лявинцях, що б╕ля Бучача, у Амврос╕я та Теодори Крушельницьких народилася четверта дитина.

- Господи!- сплеснула руками повитуха.- Господи, святий ╕ чистий, але ж т╕ оч╕!..

Немовля якраз глипнуло на св╕т. Стривожена голосом повитухи, пород╕лля вже не вперше приглянулася... З╕ниц╕ в дитини - як дв╕ величезн╕ чорно-зелен╕ сльози. Ще невиразний кол╕р!

- Амврос╕ю,- покликала тихо,- подивися, як╕-то оч╕ ма╓ тая дитина...

За годину по селу рознеслися чутки ╕ гуляли розмови.

- Але й дитина народилася у Крушельницьких!

- Оч╕ - як яблука в жнива...

- Чисте та б╕ле, як янголятко!

- Бо панське дитя!

- Яке там паньство! П╕п без парох╕╖.

- А все-таки не мужик...

- Господи, твоя воля! Не п╕п, а т╕льки сотрудник!

- В сап'янцях ходить, а бос╕ сл╕ди полиша╓.

╤ то була чиста правда. Священнослужитель ╕з Б╕ля-винець не мав достатк╕в, бо до зиск╕в був непридатний. Його доля - доля досить талановито╖ людини - мала ск╕нчитися на досягненн╕ священницького сану, оск╕льки на зах╕дноукра╖нських землях у т╕ часи с╕мдесят ш╕сть в╕дсотк╕в населення були неписьменними, а ╓диний б╕льш-менш доступний шлях до осв╕ти лежав через богослов'я.

Ситуац╕я та, переломлюючись через особист╕ дол╕, носила часто траг╕чний характер. Вона робила марними ус╕ поривання за визначене об'╓ктивн╕стю коло... ╤ т╕льки особи, сильн╕, енерг╕йн╕, з великою в╕рою у сво╖ можливост╕ ╕ безмежною любов'ю до свого народу, могли в жорсток╕й боротьб╕ здолати ус╕ перепони.

Р╕д Крушельницьких та╖в у соб╕ от╕ невсипущ╕ сили. Перший знак небуденност╕ роду вийшов ╕з прад╕да - селянина, який мр╕яв дати синов╕ осв╕ту ╕ вивчив його на священика. Василь Крушельницький, ос╕вши парохом у сел╕ Сороках, мав пильнувати св╕й р╕д ╕ плекати його небуденн╕сть дал╕. В╕н був щасливий, коли його син Амвро-с╕й Крушельницький одружився з дочкою знаного у св╕й час галицького поета Григор╕я Савчинського. Його в╕ршами тод╕ були заповнен╕ шк╕льн╕ п╕дручники, ╕ на них виховувалося не одне покол╕ння укра╖нсько╖ молод╕.

Василь Крушельницький мав та╓мну над╕ю, що доньку такого поета життю буде важче перетворити на звичайну "домову курку", якими одразу ставали, одружившись, перес╕чн╕ ж╕нки. В╕н в╕рив, що нев╕стка його, Теодора, допоможе вдовольнити вищ╕ родинн╕ амб╕ц╕╖. А мр╕я була про те, щоб онуки його досягли б╕льшого, н╕ж син... Нев╕домо, чи вважав в╕н сво╖ спод╕вання зд╕йсненими, чи н╕.

Кожному онуков╕, що з'являвся на св╕т, в╕н давав ╕м'я особисто. Це був його прив╕лей, якого твердо дотримувався ╕, доки жив, користувався ним. Н╕що не могло його зупинити - н╕ жорсток╕ морози, н╕ власн╕ хвороби. В╕н при╖здив ╕ сам, т╕льки ним обраним ╕м'ям благословляв дитину на життя.

У Григор╕я Савчинського, певно, не менш, як у Василя Крушельницького, було сильним почуття роду-племен╕. В╕н мав за правило щороку, у визначений заздалег╕дь день, збирати весь св╕й р╕д б╕ля себе. До родинного свята ретельно готувалися, тривало воно не один день. "Це для того,- тлумачив Савчинський,- щоб ви себе п╕знавали, шанували ╕ допомагали, бо ╕накше, д╕ти, будете соб╕ ворогами".

Одного дня, п╕сля народин четверто╖ дитини, б╕ля хати Амврос╕я Крушельницького почувся к╕нський туп╕т ╕ гурк╕т кол╕с. За хвилину до хати ступив високий сивий чолов╕к. Тримався прямо, як св╕чка, ╕ перед собою н╕с буханець житнього хл╕ба. Правицею поклав широкого хреста, ╕ по хат╕ гайнув веселий зайчик в╕д його персня. В╕ддав хл╕б синов╕, який поштиво схилив голову перед батьком; роздягнувся. П╕д╕йшов до колиски. Син супроводив його. ╤ д╕д, ╕ батько немовляти мали зовс╕м б╕л╕ голови, посив╕л╕ ще замолоду, однаково зодягнен╕ в чорне, вони скидалися на двох крук╕в над колискою. Але це були два добрих, зачарованих круки, з лаг╕дними посм╕шками ╕ бажанням добра в очах...

- Солом╕я!- нар╕к старий. Бо так звали його мат╕р. ╤ под╕лив м╕ж ус╕ма хл╕б. Д╕ти чекали цього моменту, бо над ус╕ гостинц╕ смакував ╖м бабунин хл╕б. А хл╕б був особливий, спечений на капустяних листочках, бабуня не любила голого череня, буханець мав ╕знизу вибит╕ узори ╕ живий дух, який нав╕ки западав у пам'ять.

Амврос╕й Крушельницький був красивим чолов╕ком, з виразними блакитними очима ╕ тихою, ласкавою посм╕шкою. З часом виявилося, що в╕н не надавався до хазяйнування, через що м╕ж ним та дружиною ╕нод╕ виникали непорозум╕ння. Спок╕йний Амврос╕й мав щасливу вдачу швидко ╖х уладнувати на користь ус╕й родин╕. Але те, що допомагало ╖м у духовн╕м житт╕, виявилося мало придатним тод╕, коли треба було доводити до пуття д╕тей. Усе господарство лягло на плеч╕ Теодори. Кр╕м того, поступов╕ погляди ╖╖ чолов╕ка не т╕льки вир╕зняли його серед ╕нших священик╕в, але робили ворогами сус╕дських поп╕в. Вони н╕чого йому не дарували, а найперше - того, що, як ╖м здавалося, служило до зменшення ╖хн╕х зиск╕в.

- Порозпускав хлоп╕в,- жал╕лися вони,- задовольня╓ться малими требами, не ма╓ власного пароху!

Вища духовна влада так само не жалу╓ попа з Б╕ляви-нець, ще б пак: запан╕брата з селянами, водиться з Франком ╕ його прихильниками.

Отож Амврос╕й Крушельницький недовго затриму╓ться на одному м╕сц╕, пере╖здить ╕з села до села. З Б╕лявинець переноситься спочатку в Ос╕вц╕, пот╕м у Петлик╕вц╕ ╕ в Тис╕в.

У Тисов╕, саме п╕д найран╕ший в╕к Солошки, лютувала холера. Д╕вчинка занедужала. Н╕хто не мав над╕╖, що виживе. А воно, б╕дне, ледь живот╕ло ╕ дивилося на вс╕х сво╖ми очиськами-озерами, з яких часом вихлюпувалися сльози, так благально, н╕би просилося жити.

Майже щодня батько привозив л╕каря. В╕н боявся втратити цю дитину, до яко╖ в╕дчував якийсь особливий санти-мент. ╤ таки вижило, б╕долашне. Вижило ╕ почало рости. Хоч доречно зауважити, що життя ╕ майбутн╓ Солом╕╖ Крушельницько╖ ще не раз вис╕тимуть на найтоншому волоску ╕ т╕льки дивом буде вона вихоплюватися з-п╕д жорстоких удар╕в дол╕.

Теодора Крушельницька була розумною ж╕нкою, а до того ж волод╕ла твердим ╕ р╕шучим характером. Перш╕ роки подружнього життя переконали ╖╖, що у вродливого ╕ вельми коханого Амврос╕я нема╓ ан╕ хисту, ан╕ бажання хазяйнувати. А без господарства год╕ й думати утримувати родину, яка б╕льшала р╕к у р╕к. Зар╕бки ╖╖ чолов╕ка могли бути т╕льки п╕дмогою, а не грунтом для ╕снування.

Отож, не гаючи часу, Теодора взялася до роботи. Вм╕ло керуючи сво╖м домом, вона спок╕йно прямувала до поставлено╖ мети - забезпечення родини вс╕м необх╕дним для нормального життя. ╖╖ неабияка енерг╕я ╕ р╕шуч╕сть справили ╖й добру послугу, а працювати вона вм╕ла в╕д св╕тання до смерку.

Якийсь час, по пере╖зд╕ в село Б╕ле, мешкали спочатку в стодол╕, бо хата потребувала доброго ремонту. За р╕к вони вже мали оселю. Поле, садок, городець - все це ╕снувало завдяки Теодор╕. Д╕тей змалечку привчала до прац╕, бо була глибоко переконана, що т╕льки праця трима╓ людей на земл╕, тож ╕ намагалася виховати у малеч╕ в╕ру в труд. Кожне з них, хоча б ╕ найменше, мало сво╖ обов'язки. Осипа допомагала шити ╕ прати, Олена годувала поросят, Солом╕я п╕дсипала квочок, годувала птицю ╕ голуб╕в. Менш╕ поливали кв╕ти, допомагали на кухн╕. Жодне не сид╕ло без д╕ла, так само як ╕ ╖хня мат╕р, яка без прац╕ могла тут же "важко захвор╕ти". Так вона говорила, ╕ вони в╕рили ╖й...

Люди на сел╕ шанували Теодору Крушельницьку. Була вона для них часом порадником, часом вчителькою ╕ дуже часто л╕карем. П╕д час в╕зит╕в до хворих при н╕й не раз була мала Солом╕я, либонь, привчена до "л╕карювання" старою Паляничкою. П╕зн╕ше Солом╕я сама робитиме так╕ в╕зити, ╕ з часом люди в╕ддадуть ╖й шану за ╖╖ сердечн╕сть.

Чи була вродливою мати Солом╕╖ Крушельницько╖? Важко нам говорити про це, але вс╕ ш╕сть дочок стверджували, що так. Вона мала тонк╕ губи ╕ сумн╕ кар╕ оч╕.

Вся постать ╖╖ в стан╕ спокою набирала характеру поетично╖ елег╕йност╕, та за мить, варто було ╖й зробити хоч один порух, все м╕нялося, н╕би спадали чари... По хат╕ знов ходила поважна господиня ╕ загадувала вс╕м роботу. Вона гарно грала на фортеп╕ано, хоч майже не мала часу сид╕ти б╕ля нього. Любила поез╕ю, сп╕в, але добре соб╕ затямила, що родину тим не виживити. За д╕тьми сво╖ми вбол╕вала, хоч не була до них однакова, вир╕зняла ╖х, а Солом╕ю ╕ Олену, як найб╕льш самост╕йних ╕ непок╕рних, любила, кажуть, найменш. Намагалася ╕ до них бути справедливою, проте не завжди ╖й те вдавалося...

У свого батька Солом╕я була закохана все життя, ╖╖ дитинство пройшло п╕д знаком ц╕╓╖ любов╕. Спершу в╕н захопив ╖╖ сво╓ю добротою, а п╕зн╕ше знаннями ╕ прагненням до них. У його б╕бл╕отец╕ серед богословських книг збер╕галися Шексп╕р, Гейне, Ш╕ллер (н╕мецькою), зашифрована переробка "Что делать?" Чернишевського, революц╕йно-демократичн╕ журнали, орган╕заторами яких були ╤ван Франко та Михайло Павлик. Палкий прихильник прогресу, Амврос╕й Крушельницький страшенно переживав суд над Франком, Павликом, Терлецьким та ╕ншими. В╕н боявся, щоб не зламала ╖х реакц╕я, не вибила ╕з них той святий дух, про який ╤ван Франко в опов╕данн╕ "Моя стр╕ча з Олексою" писав так: "Всев╕дущий ╕ всемогущий суд справд╕ признав мене винним, справд╕ в мо╖м орган╕зм╕ добачив революц╕йну жилку, в мо╖й кров╕ досл╕див краплю тако╖ кров╕, котру французьк╕ "спасител╕ порядку" забули пролити до останку в р. 1872, в мо╖х очах доглянули ╕скру такого вогню, котрий може запалювати доми "мирних горожан" не г╕рше нафти".

╤ якщо дорослою Солом╕я напише: "Хоча б сто рок╕в вчився чолов╕к, все одно мав би чому вчитися",- то в першу чергу ц╕ слова були нав╕ян╕ ставленням до науки ╖╖ батька. Так уже влаштована наша натура, що ск╕льки б людина не зробила на цьому св╕т╕, чого б не досягла, най-перш довести свою варт╕сть ╖й хочеться сво╖м батькам. Особливо якщо ми ╖х любимо. Вт╕м, якщо ма╓мо ╕ як╕сь ╕нш╕ почуття, справа мало м╕ня╓ться, ствердитися нам найб╕льше хочеться у власному дом╕. "Нема пророка в сво╖й батьк╕вщин╕", але й нема б╕льш жагучого бажання, н╕ж стати ним удома.

Коли Солошц╕ виповнилося ш╕сть рок╕в, вона вперше с╕ла до фортеп╕ано. Школу Солом╕я не в╕дв╕дувала. У сел╕ не було школи, а возити д╕тей до Тернополя чи тримати ╖х там родина не мала кошт╕в. Отже, д╕тей учив батько - сам. В╕н мав лаг╕дну вдачу, д╕ти охоче вчилися ╕ дивились на батька як на свого товариша, т╕льки старшого. З натхненням в╕н передавав ╖м сво╖ знання, а уроками ╕стор╕╖ часом ставала реальна д╕йсн╕сть.

Крушельницький мав звичай гуляти з╕ сво╖ми д╕тьми нед╕льним селом. Особливо коли був при ньому старший син Ант╕н, якого вс╕ дуже любили. Але, коли той по╖хав учитися, найчаст╕ше на так╕ прогулянки вирушала з батьком Солошка.

До всього ц╕кава, ╕з серденьком, готовим усе навколо любити ╕ п╕знавати, вона нагадувала спраглу землю, що чекала дощу - знань.

По об╕д╕, святково прибравшись, вони удвох виходили на вулицю. Що з того, що д╕вчинка мала якихось в╕с╕м чи дев'ять рок╕в! Як поважно вона виступала, як люб'язно в╕талася, як ласкаво зичила людям здоров'я. Отак вони простували до с╕льсько╖ площ╕. На ц╕й сво╓р╕дн╕й арен╕, де завжди щось в╕дбувалося, зупинялись. Часом говорили з людьми, ╕ Солошка уважно слухала, намагаючись зрозум╕ти, що й до чого; а то мовчки спостер╕гала людське життя. То забреде якась мандр╕вна трупа, то сп╕вають с╕льськ╕ д╕вчата; ╕нод╕ парубки влаштують б╕йку з паничами та п╕дпанками. Причин на те вистачало, а приводом ставала велика кам'яна споруда, яку вс╕ називали "Ро╖зк╕е ко╖ко". Вечорами там збиралися вс╕, хто вважав себе приналежним до польсько╖ шляхти, а парубки спересердя випихали ╖х зв╕дти. Восени, коли наставала пора вес╕ль, захоплен╕ гост╕ витанцьовували на площу, перетворюючи ╖╖ на подобу театрально╖ сцени.

А одного разу... одного разу вони з батьком почули, що на площ╕ хтось гра╓ на фортеп╕ано. Солошка на той час сама вже грала, але щоб так досконало - год╕ було й думати.

- Швидше, татоньку, поб╕гли!- просилася вона.

- Або що?

- Або все ск╕нчиться ╕ ми не побачимо, хто то був!

- Будь тихо!- заспокоював ╖╖ тато.

Вони наблизилися ╕ побачили натовп б╕дно вбраних, босих людей, але святкових - як на нед╕лю. Юрба оточила впряжену ф╕ру, на як╕й було пристосовано фортеп╕ано. Грав молодий чолов╕к у селянському вбранн╕, з в╕дсутн╕м виразом на обличч╕.

- Бетховен!..- захоплено прошепот╕в батько. ╤ люди навкруг стояли завмерл╕ ╕ стривожен╕ водночас. Ж╕нки витирали безпричинн╕ сльози, ╕ г╕ркота тривка кривила ╖м уста.

Коли музикант ск╕нчив, люди заговорили, захвилювалися... Хто кланявся, дякував, хто вкладав на воза скромн╕ дари: купку я╓ць, склянку сметани, пляшку молока... А люди все прибували, понаб╕гало д╕тей, за ними стар╕... А як слухала Солюня! Зелен╕ оч╕-озера дивилися на цей чудовий райський св╕т, в якому було ст╕льки музики. Вона раптом пом╕тила, що звуки, як╕ лунали, н╕би робили значимим ╕ прекрасним усе, що ╖╖ оточувало. Зм╕нюючи св╕т, вони надавали йому гармон╕йност╕, яку вона в╕дчувала ╕ яко╖ насправд╕ цей св╕т не мав... Дитинство цього не зна╓, ╕, може, тому воно таке близьке музиц╕.

По концерт╕ батько заговорив ╕з музикантом:

- А зв╕дки ви, пане? ╤ чому в такий спос╕б?..

- Нема╓ ╕ншого, панотче,- чомусь засм╕явся музикант, ╕рон╕чно поглядаючи на Крушельницького.

Солошц╕ не сподобалася та ╕рон╕я.

- А мене тато так само учить грати,- стала вона в оборон╕.

- Вас, паняночко, не диво, а я ось для кого граю.- ╤ показав на д╕твору.- Музика - дарунок бог╕в, чи не так, панотче, але бог ум╕╓ дуже неласкаво розпоряджатися сво╖ми дарами - одному все, а ╕ншим н╕чого, еге ж, панотче?

Як см╕╓ цей музикант, хоча в╕н ╕ справд╕ гарно гра╓, кривдити ╖╖ тата? ╤ чому татуньо мовчать? Усе в хвилечку пронеслося в Солощин╕й гол╕вц╕, але в╕дпов╕д╕ не д╕стала, бо тут зв╕дкись узялися с╕льськ╕ п╕дпанки з шляхетськими синами. Побачили фортеп╕ано на воз╕, см╕ються, аж за черева хапаються... А люди повол╕ втрачали урочист╕сть... Молодш╕ з гурту слухач╕в, у яких було досить особистих рахунк╕в, щоб т╕льки дочекатися нагоди, почали засукувати рукави. Ось-ось мала грянути буря...

Крушельницький поб╕л╕в в╕д гн╕ву. ╤ тут раптом Влодко, с╕льський приятель Солошки, врятував ситуац╕ю. П╕дхопивши тверду грудку з-п╕д н╕г, пожбурив ╖╖ в котрогось ╕з панич╕в. "╤нтел╕генц╕я", забувши про гонор, погналася за д╕тлахами.

...Батько й дочка простують полем. Перед ними широк╕ под╕льськ╕ лани, багряними маками окроплен╕, синьо-теплим небом в╕д разючого всесв╕ту обведен╕. Гарно тут ╖м: ╕ дочц╕, ╕ батьков╕. ╤дуть потихеньку, висп╕вують: "Чи ти бачив, чи не бачив, як ся зб╕жж╓ с╕╓..."

Аж раптом вмовка╓ Солошка.

- Татунцю, нащо той пан возить фортеп╕ано на воз╕? Батько мовчить, а пот╕м з╕тха╓:

- Хоче грати для людей.

- Але ж ╕нструмент псу╓ться?!!

- Це байдуже... Музика возвеличу╓ людськ╕ душ╕. Вона зароджу╓ в них прагнення... От що ти в╕дчува╓ш, як тоб╕ добре гра╓ться?

- Я? - зупиня╓ться Солошка ╕ н╕би загляда╓ в себе.- Я в╕дчуваю р╕зне.

- Дуже добре, а ти, донечко, постарайся... намалюй мен╕ словами, що ти в╕дчува╓ш.

Дитя зосереджено мовчить, а пот╕м каже:

- Часом я чую н╕би пошум пшеничного лану ╕ пташку... як ото тепер, чу╓ш? А часом, особливо коли граю Моцарта, то так, н╕би живе ср╕бло розлива╓ться...

Крушельницький залюблено дивиться на дитину. А Солошка ще не задовольнилася розмовою з батьком, вона любить завершен╕сть в усьому. Незабаром вона д╕зна╓ться про недосяжн╕сть ╖╖, але й пот╕м, коли зрозум╕╓ все, збереже св╕й в╕чний потяг до не╖.

- А фортеп╕ану на воз╕, певне, незручно?

- ╤ це байдуже. Людина ма╓ талант ╕ хоче його в╕ддати людям.

- Чи то так необх╕дно?- розм╕ркову╓ д╕вчинка.- Чом ти не музикант?

- Я хот╕в ут╕шати людей.

- Чи вони потребують ут╕хи?

- Н╕, але я того не знав... Бачиш, дитино, якщо ╕де чолов╕к по дороз╕ ╕ ╖сть хл╕б, а хтось його доганя╓ ╕ забира╓ той кавалок, то тому, в кого забрали, не треба стати посеред дороги ╕ плакати, а мен╕, йдучому позаду, не треба його вт╕шати... Треба разом наздогнати кривдника й забрати той хл╕б...

- Правда,- каже Солошка ╕ замовка╓. Ненадовго.

- Тату, чого це кожному народу, ти говорив, бог дав свою землю, а нам разом ╕з шляхтою?

- То не бог дав, то люди сам╕ зробили... От слухай. Колись, давним-давно, була соб╕ древньоруська держава ╕ головним м╕стом був у н╕й Ки╖в. Ця держава складалася з дек╕лькох княз╕вств, ╕ одним ╕з найбагатших було наше.- Батько зупинився ╕ обв╕в навкруги себе руками.- Називалося воно Галицьким, ╕ сид╕в у ньому князем Данило Галицький, пот╕м його син, а пот╕м син його сина.

Сус╕дами Галичини були польськ╕ феодали, яким уже давно смакувала наша земля... ╤, вибравши зручний момент, Казимир III захопив Галичину ╕ уярмив ╖╖ народ... Солошка зупинилася ╕, прижмуривши оч╕, суворо запитала:

- То це ми з тобою в ярм╕? Тому шляхтич╕ бешкетують?

- О господи!- перебив батько.- Мовчи, а то перестану розказувати...

╤ знов широке поле перед ними, високе небо угор╕, ╕ сонце, що кида╓ криваве полум'я на землю ╕ розбива╓ться на тисяч╕ скалок у тепл╕й р╕чц╕. ╤ серед усього безмежжя йде польовою дорогою сивий чолов╕к у чорному ╕ його зеленоока дитина.

Хата Крушельницьких була типова старосв╕тська плеба-н╕я, або, як тод╕ казали, резиденц╕я. Вона стояла лицем до вулиц╕, ╕ м╕ж брамою та хатою був великий кв╕тник, дал╕ дв╕ висок╕ смер╕чки, нарешт╕ ╜анок, увитий диким виноградом. Це парадний вх╕д. З другого боку будинку, там, де розпочиналися городи, були двер╕ до кухн╕.

К╕мнати всередин╕ невисок╕ й прост╕. Велика зала, в н╕й - круглий ст╕л, ш╕сть м'яких фотел╕в, дв╕ кв╕тчаст╕ канапки, на яких д╕ти дуже любили сид╕ти довгими зимовими вечорами. П╕д в╕кнами сх╕дц╕ з кв╕тами: мирти, фукс╕╖, пеларгон╕╖, окремо стояла велика пальма. В кутку - комод, на ньому нафтова лампа з матовим склом. Над столом - друга лампа, котру можна було п╕дтягати вище або опускати нижче. В стел╕ за фантаз╕╓ю батька зробили д╕рку на той випадок, коли гост╕ густо накурять.

Тут, у ц╕й найб╕льш╕й к╕мнат╕, стояло фортеп╕ано. Ус╕ д╕ти любили грати... Але найчаст╕ше, щоденно, т╕шилася грою Солошка. ╤ це була добров╕льна, внутр╕шньо спонукана необх╕дн╕сть. ╤нш╕ д╕ти вол╕ли допомагати в хазяйств╕, н╕ж сид╕ти над нотами. А Солошка т╕льки вскочила у к╕мнату, раз - ╕ вже сидить на сво╓му дзи╜ликов╕ б╕ля фортеп╕ано. Н╕що не могло ╖╖ в╕двол╕кти, примусити зайнятися чимось ╕ншим.

Ось у м'якому фотел╕ сидить Оленка ╕ вчить загаданого татком в╕рша.

- Солошко,- блага╓ сестра,- ти мен╕ заважа╓ш! Солошка квапливо зупиня╓ться й водить пучками по

клав╕атур╕. Чека╓. Але тут входить найстарша, Осипа, ╕, поливаючи мирти, присп╕ву╓:

- З цього цв╕точка буде мен╕ шлюбний в╕ночок.

- Ти що,- пита╓ться серйозно Солошка,- хочеш одружитися?

- Овва! Ще м╕й жених не вир╕с.

- Тоб╕ сам╕й т╕льки чотирнадцять,- зауважу╓ Оленка. Незчулися, як ув╕йшла мати. Хвильку дивилася на д╕тей

з усм╕шкою, а пот╕м набрала серйозного вигляду.

- Чого це ви, д╕тоньки, байдику╓те, чи роботи вже вам нема╓?

- Я вчу в╕рша, а мен╕ вс╕ заважають. Юзя полива╓ кв╕ти, а Солошка весь час гра╓...

- Це в╕рш вашого д╕дуня, ╕ прошу знати його - уч╕ть, будь ласка, разом.

- А я, мамунцю, його вже давно знаю.

- Гаразд,- спок╕йно в╕дказу╓ мати Солошц╕,- прошу декламувати.

Солошка з почуттям, ч╕тко вимовляючи слова, чита╓:

Ненька Оленц╕ к╕соньки чесала, Доня до не╖ любо щебетала: "Чому-то, нене, так гарн╕ цв╕точки Рожа й гвоздика, сив╕ ф╕алочки?" "Тому, дитино,- неня в╕дказала,- Що рано-раненько кв╕ти не др╕мають, Личко росою ранньою вмивають".

Мати розум╕╓, що Солошка хизу╓ться перед сестрами, але справедлив╕сть вимага╓ похвали для доньки.

- Гарну, гарну гол╕вку ма╓ш, донечко!

- А я, мамунцю?- кривиться маленька М╕льця.

- ╤ ти, донечко. Т╕льки Солошка могла б не заважать Оленц╕,- вичиту╓ мати.- ╫речн╕ д╕ти дбають про людей, як╕ ╖х оточують.

- Вона без того фортеп╕ано день не проживе,- провоку╓ й соб╕ Юзя.

- У цьому нема н╕чого кепського, врешт╕, Оленка могла б п╕ти в садок.

- Як мамунця соб╕ того бажають, то прошу.- Оленка вста╓ ╕ сердито йде до дверей.

Солошка не витриму╓, зрива╓ться з осл╕нчика ╕ б╕жить до Оленки. Мати задоволено дивиться ╖м усл╕д: добре, коли д╕ти вм╕ють сам╕ м╕ж собою порозум╕тися.

П╕д в╕кнами дитячо╖ к╕мнати - городець ╕з кв╕тами. ╤ чого там не нас╕╓ться за л╕то! Напровесн╕, як т╕льки розтане сн╕г, пробиваються салатов╕ п╕вники, пот╕м нарциси, а пот╕м барв╕нок, пахучий канупер, руж╕, м'ята, черевички, боже деревце, мальви, римщина, айстри, бальзам╕ни, гвоздики чотирьох гатунк╕в... Д╕ти сам╕ пильнують городець. Особливо Солошка. Вона в цьому роздолл╕ - королева.

Стара Паляничка, що зна╓ться на травах та на р╕зних л╕ках, ма╓ найкращу розсаду кв╕т╕в. Вона часом приносить ╖╖ Солошц╕. В╕ддасть ╕ не йде, а довго спостер╕га╓, як дитя з рад╕стю порпа╓ться в земл╕. Паляничка завжди приходить по заход╕ сонця, щоб не пересохло кор╕ння кв╕т╕в ╕ щоб ╖х зразу ж можна було висаджувати.

Коли робота вже ск╕нчена, Солошка чисто вимива╓ руки, йде до кухн╕, бере великий глечик молока, св╕жу та пухку булку ╕ виносить у сад. Там, п╕д крислатою старою яблунею,- низенький столик ╕ лавка з гладенько╖ жовто╖ дошки.

- Оце наш п╕двеч╕рок, бабунцю,- всм╕ха╓ться Солошка.

- Солодкий п╕двеч╕рок, солодка твоя доброта...- жебонить Паляничка ╕ сама припрошу╓: - Пий, дитино, пий.

Солошка смаку╓ молоко, вдивля╓ться в зелену опону дерев, показу╓ Паляничц╕, як багряно пален╕╓ небо над левадою, ╕ рад╕сть влива╓ться ╖й до серця. Вона вже передчува╓ т╕ незабутн╕ хвилини, коли почне говорити Паляничка.

Загадкова то бабуся, недарма називають ╖╖ на сел╕ чар╕вницею. Д╕ти ╖╖ бояться, а Солошка любить. Нав╕ть ма-мунця не дуже задоволена з т╕╓╖ дивно╖ дружби, але Солошка н╕чого з собою вд╕яти не може.

Та й чи потр╕бно? Тато ж так не вважа╓. Навпаки, в╕н зичить цих зустр╕чей Солошц╕...

- У вихованн╕ почутт╕в,- говорив батько,- Паляничку сам пан бог не зам╕нить.- По цих словах Теодора Крушельницька неодм╕нно виходила з к╕мнати.- Невдячн╕сть - то найб╕льший гр╕х!

- А я, бабунцю,- починала Солошка,- занесла до хати Влодка хл╕б та яблука з нашого саду.

- Гарно, дитино, гарно, але надал╕ пам'ятай: якщо хочеш допомогти людин╕, навчи ╖╖ с╕яти хл╕б, а хочеш зла, тод╕ дай ╖й хл╕ба.

Солошка розгублено дивилася на стару, але не перебивала. Вона знала, що зараз почнеться казка.

"Нерозгаданими стежками ходить ╤стина, важко часом зрозум╕ти, де вона кри╓ться... Вона, як чар╕вниця, прибира╓ р╕зн╕ личини..."

Солошка вже давно випила молоко ╕, обнявши голову руками, широко розплющеними очима дивиться на Паляничку. Тато при╖хав ╕з поля, зазирнув до саду, побачив доньку й Паляничку ╕ швидко повернув назад.

В╕д дому не долинало н╕ звуку! Т╕льки в╕д жолоба, що був прикутий до штахетин саду, чу╓ться солодке хрупання коней.

-...Отак, дитино, в одному сел╕ жив соб╕, був соб╕ пан. Любив в╕н перед богом у церкв╕ хизуватися добром, що н╕би робив для людей. А зв╕сно, те панське добро - покидьки... Комусь сорочечку, комусь хл╕ба... от ╕ все доброд╕йство. ╤ був у тому сел╕ найб╕дн╕ший чолов╕к, який не мав ╕ чверт╕ морга земл╕. Щоб називатися гарним ╕ добрим, почав пан видавати тому чолов╕ков╕ кожен день по скибц╕ хл╕ба. Спершу той брав ╕ думав, що десь заробить ╕ в╕ддасть панов╕, а пот╕м призвича╖вся ╕ вже нав╕ть не шукав роботи... Минув р╕к чи два. Сус╕да його, роботящий чолов╕к, усе бачив ╕ не раз казав: "Кинь цей даремний хл╕б, пропадеш!"- але той б╕дак уже н╕кого не слухав, лежав соб╕ й чекав, коли хтось принесе йому по╖сти. А пот╕м сталося так, що щось там господь не потрафив тому панов╕ ╕ пан розсердився: "Отакий ти, господи, я тво╖х злидн╕в годую, ти ╖х понаплоджував... А мен╕ таку др╕бничку не ма╓ш охоти подарувати. Отож знай, в╕днин╕ ╕ кроку не зроблю ради тво╖х старц╕в..."

Так сказав ╕ так зробив. Чекав на панський шмат той чолов╕к, чекав день, чекав два, аж не втримався - п╕шов проситися до пана... Пан, не довго думаючи, вел╕в узяти його в канчуки. Побитий, ледь дихаючи, голодний прийшов той чолов╕к до хати... Переночував, а ранком голод знов дихати не да╓... Знову йде до панського двору, але вже обережн╕ше. Покрутився б╕ля кухн╕, а пот╕м украв кусень хл╕ба... На другий день знов п╕шов красти, т╕льки вже зловили його. Збили так, аж на ньому св╕тлого м╕сця не було... Лежить той чолов╕к, стогне, вмира╓... Почув стог╕н сус╕да, прийшов ╕ хл╕ба прин╕с.

"А що? - запитав.- Солодкий тоб╕ панський хл╕б? Я тебе не прогодую, але хл╕б с╕яти навчу,- сказав згодом.- То вже не будеш потребувати н╕чи╓╖ ласки..."

От ╕ к╕нець мо╖й казц╕...

Лячно було Солошц╕. Жаль було побитого чолов╕ка... Але слова т╕ в╕дкладались назавжди, викарбовувались: "Не потребувати н╕чи╓╖ ласки, бо ненад╕йно!" За хвилю Солошка справлялася з переживаннями ╕ вже сл╕зно просила:

- Тепер посп╕вайте, бабунцю!

Паляничка не довго комизилась.

- А що ж, можна ╕ посп╕вати! Ти, мабуть, зна╓ш, що п╕сня - то казчина сестра. Все на цьому св╕т╕ гине, все пропада╓, нав╕ть могили наш╕ не в╕чн╕, бо в землю западають ╕ не видно ╖х на земл╕, а п╕сня залиша╓ться, п╕сня живе з нами ╕ п╕сля нас!

╤ вона починала сп╕вати. Не дуже гарним був ╖╖ голос, але так щемно проймав в╕н д╕вча.

Амврос╕й Крушельницький мав пас╕ку в к╕льканадцять пн╕в, ╕ клопотався б╕ля не╖ з великим задоволенням. Вона стояла в глибин╕ саду серед яблунь, вишень, сливок, а часом серед кущ╕в пор╕чок та а╜русу так, що год╕ було й в╕дшукати. До помоч╕ Крушельницькому був старий пас╕чник Микита. Високий, рок╕в п╕д ш╕стдесят, ходив в╕н завжди у б╕л╕й одеж╕, казав: "Бджоли не люблять бруду",- п╕дперезаний широким ременем, до якого був п╕дв╕шений н╕ж, кресало ╕ протичка. Любили вони з Кру-шельницьким поратися б╕ля тих бдж╕л ╕ вести спок╕йну бес╕ду.

- А що, Микито, чи позакладав ти в цьому роц╕ нов╕ ро╖?

- Та де там позакладав! Повигибали мен╕ з мору... ╤ що то за бджолина пошесть?

Чистять вулики, оглядають, зн╕мають дашок. А пот╕м знов:

- Дядьки питалися, чи в╕ддасте ви цим роком поле сво╓ на сп╕лку?

- В╕ддавав ╕ в╕ддаватиму!

- Кажуть, що дуже сердит╕ на вас сус╕дн╕ попи, що мають вам заборонити се!

- Хто мен╕ ма╓ заборонити?- В╕д гн╕ву Крушельницький кида╓ роботу.- Це моя справа, як хазяйнувати на сво╖й земл╕!

- Та ще, кажуть, гудять вас вони за те, що при╖здив до вас той безбожник Франко...

У садок входить Теодора Крушельницька.

- Що це ти, Амврос╕ю,- почина╓ ще стиха,- возишся на ц╕й пас╕ц╕ що божий день? Х╕ба Микита сам не впора╓ться?

Чолов╕ки мовчать.

- А чи ви, Микито, не чу╓те, що до вас звертаються?

- Але ж чую, х╕ба мен╕ позакладало, що не маю чути?

- То невже ╕ сам╕ не дасте ради т╕й пас╕ц╕?

- Та чом не дати - зв╕сно, дам!

- А ти, Амврос╕ю, п╕шов би до тих молотник╕в та глянув би, чим то ся вони займають. Бо порозкрадають тоб╕ хл╕б...

- Та йду вже, ╕ду,- всм╕ха╓ться Крушельницький.

- Та глянь на тих буд╕вник╕в, бо не ск╕нчать будувати хл╕в до перших сн╕г╕в...

Теодора ще хвильку постояла, пот╕м, углед╕вши, що Амврос╕й ╕ справд╕ почав збиратися, зверта╓ до хати.

- Ну, прощавай, Микито!- говорить Крушельницький.

- А йд╕ть здоровеньк╕,- лукаво дивиться на нього Микита: в╕н добре зна╓, що буде дал╕.

А дал╕ буде от що. Тихенько, як т╕нь, Крушельницький пробереться до стайн╕, запряже б╕л╕ кон╕ в бричку ╕ гайда на гостинець, котрий веде до Тернополя...

Женц╕ на пол╕ важко розгинають спини, прикладають долон╕ до очей, дивляться йому всл╕д.

- О, вже знов ут╕к Крушельницький в╕д сво╓╖ господин╕.

- Бо ╓ писката! Ус╕ ж╕нки так╕!

- В╕н на сп╕вку по╖хав. Вельми сп╕вати любить.

- Так-то воно так, але сп╕вами не на╖сися!

- Б╕лий п╕п з Б╕ло╖ на б╕лих конях,- жарту╓ хтось.

Знов згинаються ╖м спини, знов беруться до роботи.

Б╕ля плоту в садку четверо об╕рваних, замурзаних д╕ток. Над ними старший Влодко. Солошка зрива╓ яблука ╕ переда╓ д╕тям. Пот╕м робить знак Влодку, щоб чекав на не╖ б╕ля р╕чки. Сама б╕жить на кухню, набира╓ у фартушок пир╕жк╕в. Щоб не бачила мат╕р, бо то непорядок - брати сам╕й, вискаку╓ на об╕йстя ╕ поп╕д хл╕вом б╕жить на леваду, а там уздовж р╕чки до скошеного в цю пору лугу, де на не╖ чека╓ Влодко з ц╕лим виводком маленьких сестер ╕ братик╕в.

Перев╕вши дух, Солошка поважно розда╓ гостинц╕ д╕тям.

Хлопець допомага╓ д╕лити, а сам не бере.

- Влодку, чи тоб╕ не смакують наш╕ пир╕жки?

- Смакують... але то для менших!..

- Ти так само можеш узяти соб╕...

- Можу, але не хочу! Давай читати!

Солошка в очах Влодка ма╓ надзвичайну вагу. Оте чарод╕йство, яке вона творить на очах, оте ╖╖ читання вража╓ ╕ нада╓ його подруз╕ виключно╖ ц╕ни.

- Сьогодн╕ ми розпочнемо читати "Кобзаря". Його написав Шевченко. ╤ за це його любить увесь народ, зрозум╕в?

- Я його так само любитиму.

- Авжеж!- поважно мовить Солошка ╕ почина╓ читати.

Менш╕ порозлазилися густою травою по лугу, а котресь заснуло тут, б╕ля двох натхненних читач╕в. А цим двом серця стукали в грудях, оч╕ застив туман в╕д незрозум╕лих часом, але таких близьких сл╕в.

"Брате-ляше!"- вичиту╓ Солошка ╕ дивиться на Влод-ка. Бо Влодко поляк, але зовс╕м не такий, як пан Остро-жинський, на якого так тяжко працю╓ батько Влодка. Солошка вже добре розум╕╓ться на тих стосунках. Влодко ╖й брат... "Брате-ляше!"

Над ╖хн╕ми гол╕вками пливе легка прозора хмаринка, пливе соб╕ небом, наче п╕д парусами, наплива╓ на сонце, ╕ воно вибуха╓ з-п╕д не╖ золотим дощем. Цей дощ кропить зелен╕ крони дерев, мерехтить золотом на трав╕. Чистим ср╕блом сиплеться на розк╕шн╕ поля, на згорблених женц╕в.

╤ раптом все збилося, перем╕шалося, перевернулося. Той св╕т, у якому вони жили, який знали, розбився на тисяч╕ скалок.

- Д╕-╕-╕-ти, д╕-╕-╕-ти,- почулося здалека, як стог╕н. Чи то ╖м видалося? Може, в╕тер, прол╕таючи, так тривожно заволав в очерет╕?

Прислухалися... Наче все стихло. Т╕льки тепер вони пом╕тили, що сонце вже ялинковою ╕грашкою висить над самим ланом, от-от упаде на небокрай.

- Треба вертати додому,- п╕днялася Солошка.

- Гайда,- й соб╕ скочив Влодко. Аж раптом - знов:

- Д╕-╕-╕-ти, д╕-╕-╕точки!

У трав╕ прокинулася малеча. Побачили нажахан╕, перестрашен╕ обличчя старших ╕ соб╕ покривилися.

- Не плач, Ясю, на тоб╕ пир╕жечок,- знайшлася Солошка. Дитина взяла ╕ заспоко╖лася.

- Збирай д╕тей, Влодку, бо час!

╤ тут ╕з трави, ще не кошено╖, наче випурхнув величезний б╕лий птах. Просто на них б╕гла перестраха всього села - божев╕льна Гандзюня...

Д╕тей здмухнуло, наче пух. Б╕гли так, що серця товклися ╖м у грудях, як крем'яхи. Зупинилися на городн╕й меж╕, попадали на м'яку, теплу землю...

╤ на все життя закарбу╓ться в душ╕ Солошки висока струнка д╕вчина з розпатланими косами, з бл╕дим, наче м╕сячним обличчям, довгий пружок запечено╖ кров╕ через усю щоку,- у хвиляст╕й б╕л╕й сорочц╕. Д╕вчина, що випурхнула з трави, як скал╕чений птах, ╕з сво╖м дивним, пташино високим криком: "Д╕-╕-ти, д╕-╕-╕точки!" ╤ м'яка, тепла земля, що першою торкнулася зраненого серця, яке ╕ час не зго╖ть... Вид╕ння горя людського, чим станеш ти для Солом╕╖?

Розд╕л II

ДОМАШН╤Й ХОР. З деякого часу в хат╕ з'явилася гувернантка - мадам Бу╓р. Батько вже не встигав учити ст╕лькох д╕тей, а п╕дростали Ем╕л╕я, Володимир ╕ народилося останн╓ дитя - Ганнуся, або, як ус╕ кликали пестунку, Нуся.

Гувернанткою була розлучена румунка, яка дос╕ служила в р╕зних пом╕щик╕в. Була вона людиною трохи дивною, але добре вчила д╕тей н╕мецько╖ та французько╖. Вона часом допомагала Солошц╕ в гр╕ на фортеп╕ано, ╖й не бракувало смаку у вибор╕ гарних твор╕в. Т╕льки вс╕ прохання, як╕ висловлювали д╕ти, вислуховувала французькою та н╕мецькою. ╤нш╕ мови не визнавала.

За р╕к ╖й раптом випала гарна парт╕я, ╕ вона ви╖хала до Львова. Д╕ти залишилися сам╕. Але для них п╕сля безконечних занять ц╕ негадан╕ вакац╕╖ були найщаслив╕шим часом.

Одного разу, коли надвор╕ зранку йшов дощ, Солошка стояла б╕ля в╕кна ╕ дивилася, як кругло скочувалися до-щинки з наче налакованого вишневого листя. У звуках дощу, легенького в╕терця раптом в╕дчула мелод╕ю ╕ ритм, ╖й захот╕лося просп╕вати почуте. Вона тихенько почала... спочатку майже пошепки, пот╕м голосн╕ше, а тод╕ й на повний голос. На хвилину видалося, що вона сама вже стала частиною цих звук╕в, цього ритму... За спиною почулося батькове:

- Солошко, чи тебе румунка вчила тому сп╕вов╕?

- Н╕...

- Але хто?- Здивуванню Крушельницького не було меж, бо й справд╕, в╕д сво╓╖ дитини, яку, йому здавалося, в╕н зна╓ всю, раптом почути справжн╕ класичн╕ вокал╕зи. В╕н таки добре знався на сп╕в╕, щоб пов╕рити...

- Так хто ж тебе цьому навчив, донечко?

Солошка, як завжди, хвильку подумала, а пот╕м розгублено сказала:

- Дощ, татунцю, дощ!

Розмову ╖хню невблаганно перебивають р╕шуч╕ кроки. До к╕мнати заходить Теодора Крушельницька.

- Амврос╕ю, гляди ж не втечи мен╕ сьогодн╕...- При цих словах Солошка нишком виходить ╕з к╕мнати. Вона не любить, коли мати прис╕ку╓ться до батька.

Крушельницький усм╕ха╓ться.

- Поб╕йся бога, Доро, коли таке було!

- Я тебе благаю, добудуй ту стайню, як уже почав. Бо корови зимуватимуть на пол╕. Ув╕рветься мен╕ терпець... Я тоб╕ сього не подарую!

Крушельницький винувато приклада╓ руку до грудей:

- Та йду вже, йду!

На кухн╕ в╕н довго шука╓ покривку, накида╓ на голову ╕ виходить на подв╕р'я. Дощ трохи вщух, ╕ на об╕йстя якраз в'╖жджали ф╕ри з дошками. Хазяйнувати так хазяйнувати! ╤ господар ╕де перед ф╕рами, щоб показати м╕сце, де складати дошки.

- Зачекай!- каже в╕н ф╕рманов╕ ╕ почина╓ оглядатися. Пот╕м просту╓ до стодоли. Аж раптом:

- ╤ що це ви, дурн╕, тут понавикопували... О господи! Вже на власному об╕йст╕ нема де повернутися, щоб кудись не впасти!

На крик виб╕гли Теодора ╕ д╕ти. Солошка перша зрозум╕ла, що сталося, бо вчора вона спостер╕гала за копачами. Яму викопали, щоб м╕сити в н╕й глину на стайню.

- Татунцю, дайте руку, я вам допоможу,- галасувала перелякана Солошка.

Але вибратися з ями самому Крушельницькому вже не вдалося. Роб╕тники витягли його: татуньо зламав ногу.

- Ото хазя╖н,- б╕дкалася Теодора,- ото пом╕чник! Один раз не вт╕к, та й то ногу зламав.

Запросили с╕льського костоправа, той щось мудрував ╕з ногою, але не дав ради. По╖хали до Тернополя по л╕каря. Солошка весь час була коло татунця. Вона йому ╕ сп╕вала, й ╕м╕тувала голоси ╖хн╕х родич╕в. Часом робила це так ц╕каво ╕ натхненно, що старий забував про б╕ль у ноз╕ ╕ захоплено дивився на той св╕й коханий ╕ дивний пл╕д.

Л╕кар при╖хав, уклав ногу в г╕пс ╕ звел╕в лежати м╕сяць. Два дн╕ батько нудьгував у л╕жку, а пот╕м з╕брав коло себе д╕тей сво╖х ╕ почав учити ╖х сп╕вати з нотного листка.

Так починався кожний день. Солюня перестала нав╕ть до Палянички б╕гати, так захопилася сп╕вом. Часом вона й акомпанувала. Виконували здеб╕льшого народн╕ ╕ популярн╕ тод╕ п╕сн╕ л╕тературного походження: "Чи ти бачив, чи не бачив, як ся зб╕жж╓ с╕╓...", "Чом так скрито син сус╕да", "В гаю зелен╕м враз з╕ мною", "Де згода в родин╕". Сп╕вали п╕сн╕ галицьких композитор╕в, а пот╕м романси Шуберта, Мендельсона, Гл╕нки ("Ох, не буди мене словами...") Теодора не боронила тих занять, вона на той час н╕коли не загадувала роботи. Щоправда, котре з д╕тей часом користалося тим не завжди вдячно: як щось не хоче робити - виправдову╓ться, мовляв, мусить йти до тата... Так могло зробити кожне, але не Солошка,- сп╕вала де мог-: ла, не потребуючи спец╕ально для цього часу або обставин. Чи йшла стежиною, чи б╕гла на город за кропом, чи годувала птицю, чи робила якусь ╕ншу роботу. Голос ╖╖ був в╕льний.

Хата Крушельницьких завжди була повна музики. Заходили часто ╕ мандр╕вн╕ музиканти, ╖х тод╕ було багато. Збиралося к╕лька людей, для яких сп╕в був ╕ життя, ╕ хл╕б,- ╕ мандрували селом, несучи людям рад╕сть ╕ душевну вт╕ху.

Крушельницький любив цих людей, завжди запрошував ╖х до себе, частував, залишав ночувати, допомагав одягом, гр╕шми,- чим м╕г,- а часом давав коней до сус╕днього села. А ще в╕ддячував гостям домашн╕ми концертами. Ус╕ д╕ти виступали в народних костюмах. Солошка виконувала соло.

Восени Солошц╕ виповнилося десять рок╕в, ╕ вона вже зрозум╕ла св╕й жагучий потяг до п╕сн╕. Здавалося, життя вона любить т╕льки тому, що в ньому можна було сп╕вати. Пори року т╕льки надавали тону ╖╖ сп╕вам. От зараз вона дивиться на заплакане ос╕нн╓ в╕кно, на вицв╕ле небо, на вогк╕ сиротинн╕ г╕лочки яблунь, на викупан╕ ялиночки, на гол╕ галузочки-повзунки хмелю ╕ розум╕╓ глибоко, назавжди, що ос╕ння п╕сня мусить мати в соб╕ щось в╕д оц╕╓╖ чисто╖ приречено╖ краси.

Б╕ля двору зупиня╓ться в╕з. Батько виходить до ф╕р-мана, щось говорить. Ф╕рман зверта╓ться до батька шь-штиво, з повагою. Показу╓ батогом у б╕к панського ф╕льварку. Знов якась невигода селянам або кривда.

Тато верта╓ться до хати: зарип╕ли двер╕, клацнула клямка, човгнули по п╕длоз╕ мокр╕ чоботи. Солошка насп╕ву╓ про все, що сприйма╓ться нею, у певному ритм╕. На цьому тато ╖╖ ╕ заста╓.

- Чи то тоб╕, дитино, не важко весь час сп╕вати?

- Зовс╕м н╕, я нав╕ть подумки сп╕ваю,- знизу╓ вона щиро плечима.

Пот╕м тато бере в руки скрипку, а Солошка гарно вмощу╓ться на дзи╜лику б╕ля фортеп╕ано, починають грати. Без зайвих сл╕в, без запрошень. Рад╕сно, завмираючими серцями, однаково в╕ддаються вони музиц╕: ╕ високий статечний чолов╕к у чорному, ╕ зеленооке д╕вча з тоненькими прозорими пучечками на клав╕шах. Як вона любила т╕ татков╕ ╕мпров╕зац╕╖! Як╕ люб╕ були ╖й т╕ вечори! Не раз здавалося, що в тих звуках вона сама танула ╕ була мелод╕╓ю, а ╖╖ серце - чутливим ╕нструментом.

Чи здогадувався батько, який вогонь розпалю╓ в тому серц╕? Можливо, н╕. Але Солом╕я все життя стверджуватиме, що музику ╕ сп╕в любить понад усе. ╤ завжди знатиме, що готова в╕ддати сво╓ серце за них, ╕ н╕чого вищого в житт╕ не захоче.

- Але ж зимна ос╕нь!..- входила до зали мати, н╕би не пом╕чаючи захоплених музикант╕в. Вона завжди так робила, коли, на ╖╖ думку, тато ╕ донька забагато грали. Теодора Крушельницька впевнена, що нав╕ть музики забагато - то не добре. За нею, н╕би отримавши дозв╕л, вл╕тали й ╕нш╕ д╕ти. Кр╕м Антона, який вчився у Тернопол╕.

- Треба, Амврос╕ю, прикопати горг╕н╕╖, щоб, не дай бог, не пропали!

- Добре, добре!- лаг╕дно погоджувався батько ╕ клав скрипку.

- То ход╕мо до кухн╕ на каву,- припрошувала мати. Д╕ти лет╕ли на кухню, хоч каву давали т╕льки Осип╕ як

найстарш╕й, для менших була св╕жа, пухка булка з молоком. Та дарма, Солошка любила нав╕ть запах кави.

Аж раптом стук╕т. Батько з мат╕р'ю перезирнулися. Гост╕? О так╕й пор╕?

На пороз╕ з'явля╓ться материна сестра з чолов╕ком. Вона рум'яна, спок╕йна ╕ розважлива. ╖╖ чолов╕к вигляда╓ значно молодшим, але теж вельми статечним. Заклопоталася господиня. Каву перенесли до зали. На п╕двеч╕рок була копчена ╕ндичка, винн╕ пом╕дори (тобто малосольн╕).

Солошка, доки ╕нших д╕тей в╕дправляли спати, тихенько проскочила до зали ╕ вс╕лася у св╕й улюблений м'який фотель. Вона так любить розмови дорослих.

М╕льова св╕чка в ср╕бн╕м л╕хтар╕ поставлена на ст╕л.

Гост╕ вс╕лися круг нього. Тато скрутив грубу цигарку.

- Прошу, Амврос╕ю, не палити,- вв╕чливо зауважу╓ мати, ╕ батько з жалем в╕дклада╓ цигарку.

- А чи вже читали Франков╕ "Пироги з чорницями"?- спитав Крушельницький.

- Ще н╕, ще н╕...- защебетала тьотя. Дядько винувато посм╕хнувся.

- То н╕чого,- заспоко╖в Крушельницький,- сьогодн╕ прочита╓мо.

- Краще заграйте, Амврос╕ю,- попросила т╕тонька.

- А то сво╖м чином!

П╕д читання солодко засина╓ стомлена Солошка; не знати, чи щось ╕з тих сл╕в запало тод╕ ╖й в душу, але короткою стала ╖╖ дорога до Франкового гурту.

Одного дня на кухн╕ перебирали квасолю. Аж вб╕гла стривожена сус╕дка:

- Пан╕ ╕мостуню, Гандзюня помира╓!

У хат╕ з д╕тей т╕льки Солошка. Мати безпом╕чно огляда╓ться - н╕кого взяти з собою. З сумн╕вом дивиться на Солошку. Зважу╓ ╕ якось тихо, невпевнено:

- Ход╕м з╕ мною, Люню.

Вони застали Гандзюню вже мертвою. Паляничка стояла над нею ╕ закривала ╖й оч╕. Уперше так близько бачила Солошка смерть. Та дивно, ця смерть не страшила ╖╖. Коли Гандзюня жила, вона була страшн╕шою. Солошка довго не могла заспоко╖тися ╕ забути того б╕лого страшного птаха, котрий виринув тод╕ перед ними на левад╕. Зараз Гандзюня не була страшною. Ба вона була прекрасна! Чисте, бл╕де, як з б╕лого фарфору, обличчя з тоненькими шнурочками чорних бр╕в. В╕╖ так╕ довг╕, аж кидають т╕нь на п╕вщоки... Н╕! Гандзюня за життя н╕коли не була такою гарною; якби тут був Влодко, в╕н би потвердив, що тод╕, на левад╕, вона була страшною. А тепер вона така тиха, така спок╕йна, н╕би н╕коли ╕ не плакала, не скиглила жал╕бно, як птиця: "Д╕-ти! Д╕-ти-и-и!"

Колись скуйовджене Гандзюнине волосся, тепер розчесане, спадало з лави аж до само╖ дол╕вки. Солошка н╕коли не бачила такого прекрасного чорного волосся.

- Ох, б╕дна, б╕дна ти моя дитинко! Нащо ти народилася, щоб так перемучитися ╕ в землю лягти! За що так ти прогн╕вила господа бога нашого?..- почала приказувати Паляничка.

Солошка в╕дчула, що враз заплаче. Вона потягнула мат╕р за сп╕дницю, ╕ тут ╖╖ погляд ковзнув по п╕длоз╕ ╕ зупинився на др╕бн╕й, недугою виснажен╕й руц╕, що звисала з лавки ╕ торкалася майже дитячими пальцями вичовгано╖ дол╕вки. Отже, мертв╕ не здатн╕ поворушити рукою, значить, сама Гандзюня н╕коли вже не п╕дведе руки!

- Мамо!- заплакало д╕вча.- Мамо, ход╕м! Паляничка умовкла, взяла Солошку за руку, мати за

╕ншу.

- Перестрашилося дитя!- сказала Паляничка.- Так, бо страшно, пан╕, така смерть ╕ в такому в╕ц╕... Моя смерть уже б н╕кого не перестрашила...

- Що ви говорите, Паляничко, смерть завжди страшна!

- Не треба в╕д життя багато загадувати... особливо молодим!

╤ найстрашн╕шим для Солошки було те, що сонце так само гр╕ло, в╕терець тр╕пот╕в листячком дерев. Мукала корова на панському подв╕р'╖... ╤ н╕що не зм╕нилося навкруги в╕д того, що там, п╕д старою вербою, в нап╕врозва-лен╕й хатинц╕, на довг╕й низьк╕й лавц╕, лежала така гарна, довгокоса д╕вчина. В╕д того, що вона вже н╕коли не п╕дведе сво╓╖ тонко╖ руки з дитячими пучечками...

Зм╕нилося щось ╕з того часу в душ╕ у Солом╕╖. Думки про смерть пересл╕дували ╖╖, а вона, не см╕ючи ╕ не вм╕ючи розказати н╕кому про страх, намагалася вистояти в т╕й боротьб╕. Щоправда, вона тод╕ не знала, що то за боротьба, т╕льки чомусь почала грати ╕ сп╕вати лише тривожн╕, сумн╕ мелод╕╖. Вноч╕ ╖╖ мордували страшн╕ вид╕ння. Вона бачила себе мертвою на так╕й сам╕й низеньк╕й лав╕, бачила заплакане материне обличчя ╕ батька на кол╕нах перед ╕коною... Бог всемогутн╕й ╕ добрий. Чому ж в╕н не врятував Гандзюню?..

Виснажена безсонними ночами, страхом власно╖ смерт╕, Солошка вир╕шила знати напевне, чого спод╕ватися ╕ в що перетворю╓ться людина п╕сля смерт╕.

Якось випадково, коли до батька прийшов дяк, Солошка почула ╖хню розмову. Той дяк приходив на параф╕ю щодня. Розказував, що нового чувати в сел╕, ╕ питався, яка робота буде на завтра. Солошка н╕коли не дослухалася до под╕бних надокучливих розмов. Але цього разу сталося так, н╕би шукала ╖╖ душа тих сл╕в.

- ...Панську економку будуть в╕дсп╕вувати... Труна з т╕лом уже ╓ в церкв╕...

Накинула шал╕нову хустку на плеч╕ й вискочила на подв╕р'я. Ще не знала, що д╕ятиме, а ноги несли до церкви. Вона не думала про те, що робить, наче якась вища за не╖ сила вже ран╕ш домовилася з ╖╖ серцем ╕ мозком ╕ несла вперед до розгадки та╓мниц╕.

Церква була невеличка, але мала к╕лька дверей. Солошка ув╕йшла б╕чним ходом. Усередин╕ н╕кого не було. По кутках ворушились напружен╕ т╕н╕, через в╕конце зверху зазирало насторожене темне небо. В центр╕ б╕ля аналоя, на узвишш╕, стояла труна, облямована тихими св╕чками. Солошка п╕д╕йшла ближче. Вона добре знала економку. Часом у село до них та приводила панського синка Геника, який нудився в самот╕, ╕ Солом╕я призначалась як однол╕ток йому в товаришки. В╕н був соб╕ хлопець н╕чого, сумирний, але такий нудний ╕ млявий, що Солошка, довго не витримавши, т╕кала в╕д нього на леваду, де на не╖ завжди чекав Влодко.

╤ тому вона не боялася, спод╕ваючись побачити знайоме обличчя. Вона п╕д╕йшла ближче ╕ п╕днялася сходинками до труни.

Обличчя економки було наче п╕дтале, ╕ тому видалося чужим. Солошка взяла мертву за руку. Рука як кам╕нь. Тод╕... тод╕ вона вир╕шила вщипнути мертву,- може, та в╕д болю прокинеться. ╤ тут побачила страшне: шк╕ра на руц╕ п╕сля ╖╖ щипка не розправлялася, а стояла сторчма. В цю мить рипнули двер╕ центрального входу, ╕, здригнувшись в╕д жаху вс╕м т╕лом, Солошка впала б╕ля труни, втративши св╕дом╕сть.

╤, може, сталося так ╖й на щастя, бо якби була при пам'ят╕, нев╕домо, чим би то все ск╕нчилося, коли б почула вона той страшенний крик, який вирвався у служителя: саме нагодився до церкви з новими св╕чками. Зойк вихопився йому з грудей, коли б╕ля труни побачив д╕вчинку. Служитель н╕сся ╕з тим жахливим зойком аж до хати Крушельницького. П╕зн╕ше в╕н стверджував, що бачив душу старо╖ економки.

Солошку лихоманило два тижн╕. А коли одужала, батько ╖й сказав:

- Не треба, дитино, так боятися смерт╕, вона страшна т╕льки поки ти живий. ╤ пот╕м, вона приходить так п╕зно, що людина встига╓ нажитися...

Татков╕ слова заспоко╖ли д╕вчатко, хоч п╕зн╕ше втратили переконлив╕сть. Людина не може нажитися, стар╕сть хоче жити так само, ╕ найг╕рше в старост╕ не в╕к, а те, що й вона проходить.

В╕дтод╕ Солом╕я наче забула про все це, але на все життя зберегла повагу до цвинтар╕в. Щоправда, уникала зайвих в╕дв╕дин, бо не мала охоти до марних переживань.

Розд╕л III

ПЕРШ╤ ВИСТУПИ.- Ото, пан╕ Теодоро, не ма╓те ви твердост╕ з д╕тьми. Та ваша Солошка стала неможливо брутальною...- з якимось внутр╕шн╕м задоволенням дор╕кала Теодор╕ Крушельницьк╕й дружина м╕сцевого д╕дича пан╕ Голембовська. Вони сид╕ли за ча╓м в обважн╕лому садку Крушельницьких, ╕ пан╕ Голембовська на правах д╕дички повчала Теодору. Крушельницька пригощала гостю стримано, здеб╕льшого в╕дмовчуючись. Але б╕лот╕л╕й пан╕ було замало т╕╓╖ мовчанки, ╕ вона, кривлячи сво╖ тонк╕ вуста, наполягала:

- Але ж мусите визнати, що таки задуже см╕лива для д╕вчинки ваша Солом╕я...

- Чому?- не то спитала, не то здивувалася Теодора.

- Гм! - сьорбнула пан╕ чаю.- Весь день гаса╓ по селу з цим хлопським сином Влодком, а прец╕нь то не випада╓...

- Не маю п╕дстав боронити... Пан╕ Голембовська обурилася:

- То дуже зле, що пан╕ Теодора не бачить причин для заборони... Для дочки руського священика то не ╓ добре виховання! Н╕ п╕д яким оглядом. Для д╕вчинки таке сп╕лкування не випада╓! Пан╕ мусить мен╕ в╕рити. ╤ пот╕м, ц╕ безконечн╕ сп╕ви... На все село! К╕льки то вона може сп╕вати? Мусить вже вивчитися на порядну господиню!

Розмова непри╓мна пан╕ Теодор╕. Вона вважа╓, що пан╕ Голембовська не ма╓ рац╕╖. ╖й хочеться заперечити, але обережн╕сть перемага╓. Це м╕сцеве панство найб╕льш небезпечне. Щось не по них - ╕ вже анон╕мний лист до ╓пископату... А можуть ╕ п╕дписатися. Вони так в╕рують у свою в╕рн╕сть, що переконають у н╕й нав╕ть ╕ розумного чолов╕ка. А дурний - то взагал╕ забавка в ╖хн╕х руках.

Людина без сумн╕в╕в! Врешт╕-решт ╕ без знань, ╕ без вибору! Бо що ма╓ вибирати? Власне, м╕ж чим? А життя пан╕ Голембовсько╖ аж надто обмежене майном, щоб там залишилося м╕сце для тями. ╤ Теодора боялася. Що-що, а непри╓мност╕ Амврос╕й ум╕в соб╕ настарчу-вати сам.

- Прошу пан╕, доки не вистигнув чай, прошу ще малин або вишень,- запрошу╓ Теодора, намагаючися припинити непри╓мну розмову. Та пан╕ не вщуха╓, а т╕льки набира╓ сил.

- Тота ваша д╕вчина звар╕ювала* з тим сп╕вом! Мусить уже врешт╕ застановитися над сво╖м життям. Така не╜речна з мо╖м Геником... Кида╓ його заради того хлопського шмаркача!

- Але ж, пан╕ Голембовська, не переймайтеся!

- Як то "не переймайтеся"?- Сталев╕ оч╕ Голем-бовсько╖ перетворюються на два гострих цвяшки.- М╕й Геник сл╕зьми сходить кожного разу по одв╕динах...

Теодора вже не в╕дпов╕да╓. Мовчки розлива╓ чай. Пот╕м п'╓ маленькими ковточками, щоразу ставлячи кухлика на ст╕л. Пан╕ Голембовська не стомлю╓ться викладати сво╖ погляди на сучасне виховання д╕тей.

За вечерею Теодора не втриму╓ться:

- Солошко, дай спок╕й з тим Геником! Не наражай мене на непри╓мност╕ з панею Голембовською. Перепроси Геника...

Солошка перестала ╖сти. Подивилася на тата. В╕н удавав, н╕би то його не обходить; перевела оч╕ на Осипу, та в╕двела погляд.

- Н╕!- сказала, як в╕др╕зала.

- Що "н╕"? - перепитала мати.

- Н╕! - ще тверд╕ше в╕дпов╕ла ╖й Солошка. Теодора перевела розмову на ╕нше. Збагнула, що не

переломить, як буде наполягати. Почала н╕би здаля:

- Чи то така велика прикр╕сть дов╕рятися дорослим, як╕ бажають тоб╕ т╕льки добра!

- Н╕,- вже н╕ до кого майже прошепот╕ла Солошка.

- В усякому раз╕, б╕ганини по селу досить! - сказала мати ╕ вийшла з-за столу.

* Збожевол╕ла (пол.).

Б╕ганина по селу припинилася, але вперта Солом╕я разом ╕з в╕рним Влодком орган╕зували нову забаву. З непохитною посл╕довн╕стю Солом╕я крок за кроком в╕двойовувала у матер╕ в╕льний для себе час ╕ незалежн╕сть вчинк╕в. У свою та╓мницю вона посвятила т╕льки Оленку, а п╕зн╕ше - батька. На "генеральн╕й рад╕" вир╕шили ставити "Наталку Полтавку". Розробили план д╕й ╕ розпод╕лили обов'язки. Десь у серпн╕ до Тернополя мав нав╕датися Франко, вир╕шили запросити його в Б╕лу ╕ на його честь дати виставу.

"Представлятися" для Солом╕╖ було найб╕льшою вт╕хою. Коли вс╕ сестри збиралися разом, вона показувала ╖м, як п'╓ чай у них на гостин╕ пан╕ Голембовська, як балака╓ ╕ наставля╓ людей Паляничка. Тонка п╕дл╕ткова ф╕гура Солом╕╖ раптом ставала обважн╕лою, рухи робилися неквапними ╕ обережними, голос в'янув.

- Щоб дитя спало,- повчала Паляниччиним голосом Солом╕я,- дайте йому в╕двар ╕з маку... хорих д╕тей купайте у в╕двар╕ з л╕щини...

Сестри аж захлиналися од см╕ху, а Ем╕л╕я намагалася коп╕ювати сестру.

Але то було ран╕ш. То були ╕грашки. Тепер мали дати ц╕лу виставу.

Батько допомагав чим т╕льки м╕г: роздобував рекв╕зит, клопотався про вбрання. Осипа пооб╕цяла зак╕нчити нову блузку для Солом╕╖. З Влодком було важче: батьки не в╕дпускали сина на репетиц╕╖, бо в╕н працював нар╕вн╕ з дорослими. Крушельницький ходив випрошувати головного героя щовечора. Влодко грав Петра, мат╕р Наталки погодилася з╕грати Паляничка, на ╕нш╕ рол╕ запросили Олену ╕ Мар╕ю.

╤ ось в╕н настав - день першо╖ вистави! Солом╕я, ще не розплющивши оч╕, вже т╕шилася т╕╓ю рад╕стю, яка на не╖ чекала сьогодн╕. Вона наче вхлюпнулася до к╕мнати разом ╕з вран╕шн╕м сонцем, осв╕тила все, ╕ пром╕нчик того теплого живого св╕тла пройняв усе ╖╖ ╓ство. Вона випорснула з л╕жка, кинулася до люстра, вимогливо придивилася ╕ прошепот╕ла:

- Файна! Файна! - ╤ дал╕ вже сп╕вала ц╕ слова. Взяла руки в боки, походила, знов глянула в люстро, всм╕хнулася. Постояла спок╕йно, пригадуючи, як ходять, стоять, сп╕вають, сумують с╕льськ╕ д╕вчата на виданн╕. П╕д╕йшла до в╕кна. На подв╕р'╖ упорядковували бричку, тато з ╖╖ вчителем Миколою Морозом стояли об╕к. Молодий учитель с╕льсько╖ школи жив ╕ харчувався у Крушельницьких. Багато рок╕в п╕зн╕ше в╕н нав╕ть п╕дписуватися буде: "Микола Мороз - учитель Солом╕╖ Крушельницько╖".

Солом╕я знала, що батько вибира╓ться до Тернополя зустр╕чати гостей. З хати виб╕гла Осипа, щось наказуючи батьков╕, за нею мати з татовим капелюхом у руках.

- Татуньо знов забув капелюха,- розсм╕ялася Солом╕я, вс╕ повернули до не╖ голови: батько посварився пальцем, Осипа й соб╕ залилася см╕хом, Мороз в╕двернувся, а мати сухо кинула:

- Прошу одягтися! - ╕ п╕шла до кухн╕.

Але Солом╕я ще трохи постояла б╕ля в╕кна, бо якраз бричка мала ви╖жджати. Бричка - т╕льки до вор╕т, а в╕д вор╕т - батько Влодка. Тато зупинив коней. Постояли, погомон╕ли про те про се... Наче ненароком про гостей згадали, а пот╕м прибулий на д╕тей поскаржився, не працюють, мовляв, а т╕льки б╕ля Солом╕╖ крутяться...

- Та дайте спок╕й,- розсердився Мороз,- вам би рад╕ти, грамоти ваших д╕тей навчила. Кр╕м ваших, ще й Михайлу Проскуру, Маланку Шевчук, Мар╕ю Цибульську...

- Але що то Мар╕я, сирота... а мо╖ д╕ти мають родину...

- Вчитися н╕кому не завадить,- втрутився Крушельницький.

- А де там, прост╕ ми для навчання,- заперечив батько Влодка.

- Див╕ться на поета Франка, ╕з просто╖ селянсько╖ родини вийшов, а тепер став великий чолов╕к...

Солом╕я в╕д╕йшла од в╕кна. Багато гостей буде сьогодн╕. Як добре, що татусь...

До к╕мнати ув╕йшла Осипа.

- Ма╓ш, Солом╕╓, вишиванку, прошу нам╕ряти. Солом╕я прим╕ря╓ вишиванку, крутиться б╕ля люстра,

щось висп╕ву╓ ╕ не здогаду╓ться, що увечер╕ вир╕шиться доля Осипи й освятиться "розумним ╕ в╕чним" ╖╖ майбутн╓ життя.

Осипа Крушельницька на якомусь концерт╕ в Тернопол╕ зазнайомилася з в╕рним товаришем ╤вана Франка Карлом Бандр╕вським. На танцях, як╕ були влаштован╕ по концерт╕, в╕н протанцював з Осипою ц╕лий веч╕р. Юна й н╕жна Осипа полонила серце Бандровського, ╕ того вечора, коли мала в╕дбутися вистава, влаштована Солом╕╓ю, в╕н при╖здив ╕з сво╖м другом свататися.

Солом╕я наст╕льки була вражена нареченим Осипи, що мало завважила невисокого, рудуватого чолов╕ка з ясними пильними очима. Ц╕лий день вона носилася з приготуваннями до спектаклю, час в╕д часу зазираючи до к╕мнати, де бес╕дували Франко, Бандр╕вський ╕ батько; Осипа, так само зайнята турботами про гостей, р╕дко з'являлася б╕ля нареченого. ╤ т╕льки увечер╕, коли в╕дкрилася ╕мпров╕зована сцена ╕ Солом╕я, в костюм╕ Наталки раптом подоросл╕шала, стала вищою ╕ красив╕шою, вийшла перед глядачами, Осипа з горд╕стю поглянула на нареченого: "Бач, як╕ ми, Крушельницьк╕". В╕н, н╕би зрозум╕вши це, нахилився до Осипи ╕ прошепот╕в:

- Ваша сестра так само гарною буде!

А Солом╕йка, забувши про глядач╕в, про дорогих гостей ╕ про сватання сестри, ус╕м сво╖м бездосв╕дним серцем в╕ддалася рол╕ ╕ так висп╕вувала, так висп╕вувала... Не т╕льки те, що потр╕бно було за роллю, але й т╕ п╕сн╕, як╕, ╖й здавалося, в╕дпов╕дали настро╓в╕ геро╖н╕ ╕ яких вона знала безл╕ч. Через те вистава затяглася, ╕нш╕ "артисти" мало побували на сцен╕ ╕ розгн╕валися. Влодко, не дочекавшись свого останнього виходу, вт╕к, а ображена Мар╕я ридала за кул╕сами в под╕л Паляничц╕.

- Хай сп╕ва╓,- вт╕шала стара,- але ж н╕хто з вас не ма╓ такого голосу, то мусите уступити.

По концерт╕ Крушельницькому сказали:

- А ви, пане, зверн╕ть увагу на голос вашо╖ дочки, гарн╕ голосниц╕ ма╓.

Не забуде ц╕ слова старий Крушельницький ╕ повезе дочку разом з Оленою ╕ Мар╕╓ю в Терноп╕ль, де вони почнуть сп╕вати в хор╕ "Русько╖ бес╕ди". У т╕ роки Солом╕я мала гарний ╕ м'який альт, чим вир╕знялася серед ровесник╕в.

У Тернопол╕ тод╕ ж ╕снувало польське музичне товариство, де Солом╕я почала по-справжньому вчитися гри на фортеп╕ано у професора Владислава Вшелячинського. Брала участь ╕ в польському хор╕.

Незабаром довелося ╖й просп╕вати свою першу сольну парт╕ю. А було це так. У Тернопол╕ укра╖нська громада вир╕шила дати великий концерт на честь Т. Г. Шевченка. З Б╕ло╖ Амврос╕й Крушельницький прив╕з св╕й хор, який в╕н орган╕зував к╕лька рок╕в тому. Оск╕льки сольний виступ Солом╕╖ був новиною для слухач╕в, на всякий випадок приготували зам╕ну - хлопчика з хору. Але все об╕йшлося, сп╕в нав╕ть справив враження. Солюн╕ виповнилося тод╕ дванадцять рок╕в.

З роками хор у сел╕ Б╕л╕й набирав сили. Запровадив його Крушельницький, щоб протиставити красу православного обряду - латинському. Дуже багато прац╕ й клопоту завдав соб╕ Амврос╕й Крушельницький, поки дов╕в хор до пуття. У ньому брало участь близько сорока чолов╕к. Початок був дуже трудний. Сп╕вали т╕льки на два голоси, пот╕м на три (альти, сопрано, баси), спершу без нот,- але Крушельницький мав такий музичний слух, що дав тому раду. Коли Солом╕╖ було рок╕в чотирнадцять, вона теж почала диригувати. Допомагала приймати до хору.

Проби в╕дбувалися восени або взимку. Майбутн╕ хористи приходили зранку в д╕м Крушельницьких, ╕ там за фортеп╕ано Солюня виконувала сво╖ обов'язки концертмейстера.

Сп╕ваки вчилися щиро, натхненно,- незважаючи на працю в пол╕, вони приходили вчасно ╕ сп╕вали до п╕вноч╕. Нав╕ть читальню, орган╕зовану Крушельницьким, почали люди в╕дв╕дувати част╕ше, тому що там сп╕вав хор. Сходилося ст╕льки людей, що взимку ╕ навесн╕, коли не в╕дчиняли в╕кон, згасала в╕д задухи лампа.

Хор так гарно виконував укра╖нськ╕ народн╕ п╕сн╕, що й поляки при╖здили з околиць послухати. В╕дтод╕ як Солом╕я взялася допомагати батьков╕, хор почав сп╕вати з нот. В╕н ставав дедал╕ славн╕ший; щоб його послухати, до Б╕ло╖ при╖здять ╕з довколишн╕х с╕л, найчаст╕ше молод╕, чемно вихован╕ люди, переважно, як тод╕ говорили, "студенти г╕мназ╕╖".

Розд╕л IV

ПЕРЕД ВИБОРОМ. У ш╕стнадцять рок╕в Солом╕я була високою, -стрункою д╕вчиною з довгими русявими косами, ╖╖ величезн╕ с╕ро-зелен╕ оч╕ мр╕йливо дивилися на св╕т, а характер виробився твердий ╕ спок╕йний. Завжди з╕ смаком одягнена, з м'якими неквапливими рухами, лаг╕дна у поводженн╕, вона справляла враження добре виховано╖, ╕нтел╕гентно╖ панночки. ╖й була притаманна ч╕тк╕сть ╕ лог╕чн╕сть мислення, можливо вироблена систематичними заняттями музикою ╕ сп╕вом. Батько прищепив ╖й гарний л╕тературний смак, а мати навчила стриманост╕ в щоденному житт╕. Ранн╕й музичний профес╕онал╕зм надав ╖й упевненост╕ та серйозност╕, а почуттям - глибини. В╕льне с╕льське дитинство, проведене серед мальовничо╖ природи, повага до прац╕ не полишили в душ╕ его╖стичного самолюбства ╕ надали ╖й пот╕м надзвичайн╕ переваги у важкому, а часом брудному плин╕ артистичного життя. Н╕коли, нав╕ть у розкв╕т╕ сво╓╖ слави, вона не виявлятиме зверхност╕ до ╕нших людей, ╕ ╖х повага буде супроводжувати ╖╖. Збагнувши величну гру життя ╕ смерт╕, вона не забавлятиметься у власну велич, а прагнутиме ╕ншого способу самоствердження.

Про зам╕жжя вона не думала. Досить того, що старша, гарна, як образок, Юзя пошлюбилася, дала дорогу молодшим сестрам.

А на черз╕ були Оленка ╕ Солом╕я. За тод╕шн╕ми звичаями, женихи при╖здили ╕ сид╕ли, тобто гостювали, тижнями. Солом╕я не бажала соб╕ швидкого зам╕жжя, але з рад╕стю сп╕вала й бавилася разом з ╕ншими. Грали у фанти, "голубка", "монастир" (тут можна було ╕ поц╕луватися), але з найб╕льшою при╓мн╕стю сестри п╕дносили женихам гарбуза, переважно для вт╕хи.

Солом╕ю дратували прям╕ залицяння. ╤ була щаслива, коли це в╕дбувалося не з нею. Особливо п╕сля одн╕╓╖ неспод╕вано п╕дслухано╖ розмови, коли ще Юзя була нареченою. Кандидат у наречен╕ стояв п╕д грубою, гр╕в спину ╕ загравав з юною Юзюнею.

- Пан╕ Юзю, чи любите ви п╕ч?

- Люблю, бо гр╕╓,- лукаво всм╕ха╓ться Юзя, сама ж добре зна╓, до чого йдеться.

- А того, хто сто╖ть п╕д нею? Юзя червон╕╓ ╕ т╕ка╓ з хати.

Аж якось на виднокол╕ з'явився Зенон Гутковський. В╕н при╖хав свататися до Оленки, та раптом знехтував установленим порядком, поминув ╖╖, посватався до Солом╕╖. Розгублена Солом╕я дала згоду. Тим б╕льше, що до вес╕лля залишався ще р╕к. А р╕к у юност╕ - ц╕ла в╕чн╕сть, яка, зда╓ться, н╕коли не к╕нчиться.

Зовн╕ н╕що не зм╕нилося в ╖╖ житт╕. Вона, як ╕ ран╕ш, просиджувала п╕вдня б╕ля фортеп╕ано, досхочу сп╕вала, ходила з с╕льськими д╕вчатами на вечорниц╕, разом ╕з ними пекла коровай, плела в╕нки для молодих ╕ ходила на вес╕лля. Кожна наречена була щасливою мати ╖╖ за гостю. Солом╕╖на присутн╕сть надавала святкового вигляду всьому, що при н╕й в╕дбувалося. Особливо коли засп╕ва╓, ╖╖ подруга тих час╕в Мар╕я Цибульська згадуватиме: "Вже тод╕ ╖╖ голос був сильний, гарний ╕ дуже вир╕знявся в╕д ╕нших. Як засп╕ва╓, було, коло ф╕льварку "Чому сь мене, мамо, рано не збудила", то було чути аж на другому к╕нц╕ села. "Ого, Люня сп╕ва╓!"- говорили люди ╕ заслуховувалися... Гай-гай, таж-бо то голос був! Розгонистий, широкий, як лан, м'який, як оксамит, а чистий, як та роса на кв╕тах!

Як Крушельницька засп╕вала:

Перший раз, д╕вчинонько, Перший раз Поклонися мат╕ноньц╕ Зо сто раз

або:

Ой б╕да мен╕

В чуж╕й сторон╕,-

2 5-1437

33

то щоб ви були як╕ весел╕, ви мусили плакати. Але як вона засп╕вала весело╖, то щоб ви мали який тягар на серц╕, вам робилося легко. Такий дар був у то╖ людини".

Тод╕ ще власна будучн╕сть для Солом╕╖ зовс╕м не висв╕тлювалася. Вона вже чула про ж╕нок, як╕ намагалися сам╕ розпорядитися сво╓ю долею. Чула про труднощ╕, що зустр╕чалися на ╖хньому шляху. Часом жал╕ла тих ж╕нок, а часом байдуже знизувала плечима. Для себе вона н╕чого не залишала по тих розмовах. У не╖ й гадки не виникало про якусь винятков╕сть власно╖ дол╕. Любить сп╕вати - чимало людей люблять те ж саме! Ма╓ неабиякий голос - ну то що, ╖╖ брат Ант╕н ма╓ чудовий бас, а вчиться на юридичному!

Т╕╓╖ весни, по сво╖х заручинах, вона в╕дчувала себе рад╕сно ╕ легко. Б╕гала ще до сх╕д сонця до жовтогарячих лан╕в. З любов'ю вслухалася у звабне дзюркот╕ння пот╕чка по кам╕нню, ╖╖ захоплювали ритми всього сущого в природ╕. Село давно призвича╖лося до одиноко╖ струнко╖ постат╕: чи то в пол╕, чи на левад╕, чи на битому шляху...

- О, наша Люня мандру╓! - поблажливо всм╕халися односельц╕, не п╕дозрюючи про ╖╖ мандр╕вну долю.

А як ╕з тим нареченим? Чи любила вона його? Напевне, н╕. Але щось ╕з нею д╕ялося в його присутност╕. ╖╖ кидало в жар, робилося страшно. Якщо в╕н торкався ╖╖ руки, вона в╕дскакувала в╕д нього як обпечена. В╕н був гарний, чорноокий, кучерявий... Вона в╕дчувала бажання грати для нього, сп╕вати. Розпов╕дала про Баха, улюбленого Бетховена, розказувала, як живе музикою...

- Послухайте Шопена... Мелод╕я - як г╕рська вода, послухайте, як розсипа╓ться перлинно...

Зенон поз╕хав ╕ кидав ╕з тихим см╕шком:

- А я вам бах - ╕ скажу, що вол╕ю шопу*, а не Шопена. В╕н мав сво╖ тверд╕ погляди ╕ переконання щодо подружнього життя ╕ ж╕ночих зац╕кавлень.

* Ш о п а - клуня, сарай (галицьк.).

Чи пом╕чала Солом╕я це? Перше кохання таки прийшло до не╖, ╕ воно було як перше кохання... Вона ще хот╕ла вчитися - це так, але зараз - просто любила. Була весна, ╕ все здавалося навколо з╕тканим ╕з любов╕. Солом╕я не переймалася надто гадками: що то - любов? Поки що кохання не т╕льки не заважало ╖╖ пристраст╕ до музики, а в╕дкривало нов╕ та╓мниц╕ в тих гармон╕йних акордах, як╕ змалечку вже зачарували ╖╖. А пот╕м...

- А яка, панно Солом╕╓, р╕зниця м╕ж слоном ╕ фортеп╕ано? - не дуже вар╕юючи сво╖ дотепи, пита╓ться Зенон.

Солом╕я спочатку одбувалася жартом, промовчувала, а в серце заповзав гострий холодочок, який остуджував ╖╖, остуджував...

- А така, мила моя панночко, що фортеп╕ано можна заслонити, а слона не можна зафортеп╕анити... Ха-ха-ха-ха-ха-а-а!

На голосний см╕х з'являвся татуньо. Солом╕я виб╕гала з к╕мнати. Зенон наздоганяв ╖╖ ╕ пояснював: в╕н не хот╕в би, щоб його ж╕нка так багато грала ╕ говорила про музику.

- Як вийдете за мене зам╕ж, то господарство не дозволить ст╕льки грати ╕ сп╕вати.

Ось уже роз╕слано й запрошення: "Ма╓мо честь пов╕домити, що шлюб нашо╖ дочки... в╕дбудеться... на який ма╓мо честь запросити..."

Йдеться до вес╕лля, а Солом╕я сумна. Наречений пише з╕ Львова: "Купую шлюбн╕ обручки..." В хат╕ Крушель-ницьких шиють виправу. Найняли кравчиню. Все ма╓ бути як у людей.

Якраз тод╕, коли настала домовлен╕сть ╕, здавалося, нема╓ вороття, Солом╕я все зрозум╕ла. ╤ теж вир╕шила. Т╕льки - ╕накше.

Саме над'╖хав брат Ант╕н. Найстаршого сина Крушель-ницьких любили ╕ поважали вс╕ у с╕м'╖. Добре серце ╕ серйозн╕сть робили його щирим другом кожного, а любов ╕ сп╕вчуття до людини прац╕ вже окреслювали його громадянськ╕ почуття. Солом╕я мала велику дов╕ру до нього. При зустр╕ч╕ Ант╕н пом╕тив знервований стан сестри.

- Щось мен╕ зда╓ться,- сказав брат,- у такому настро╖ зовс╕м не обов'язково виходити зам╕ж.

Солошка здригнулась, але промовчала, збираючись з думками. Вони проходили повз маленький с╕льський цвинтарик. М╕ж густими в╕тами дерев де-не-де видн╕ли-ся саморобн╕ пам'ятники з глиняними ф╕гурами. Вони зображували чолов╕ка, ж╕нку, а трохи нижче на чорному тл╕ видн╕лися написи, здеб╕льшого польською мовою. Зупинилися. Ант╕н перегнувся через низеньку огорожу, щоб прочитати напис. Солюня дивилася на його зграбну струнку постать, на ч╕ткий, гарний проф╕ль ╕ думала: "Хтось буде мати такого розумного ╕ файного чолов╕ка".

- Як ти гада╓ш, Люнечко, чому так багато на цвинтар╕ польських напис╕в?

2*

35

Солюня дума╓ щось сво╓ ╕ знехотя кида╓:

- Натурально, бо поляк╕в б╕льше.

Ант╕н усм╕хнувся ╕ п╕шов дал╕. Аж на поворот╕ до села в╕дказав:

- Аби мова йшла про натуральн╕сть, то, звичайно, так мало бути. Справа в тому, що не поляк╕в б╕льше, а людей, котр╕ волод╕ють польською грамотою. Навчитися ╖╖ б╕льше можливостей, н╕ж укра╖нсько╖...- В╕н знов зупинився.- Боже! - сказав ╕з жаром.- Ск╕льки-то ми мусимо зробити для свого народу, щоб хоч трохи виправдати сво╖ знання!

Тепер зупинилася Солом╕я, вона з любов'ю глянула на свого брата ╕ раптом так жал╕сно сказала:

- Зенон не любить сп╕в╕в... а зам╕сть опери вол╕╓ цирк...- ╕ раптом н╕ с╕ло н╕ впало розплакалася. Ант╕н розгубився.

- То не йди за нього, якщо в╕н тоб╕ не любий...

- Легко сказати не йди,- ще дужче ридала Солошка,- а що я скажу татов╕... не можу так його ганьбити. Та й кудись д╕тися треба, батькам ╕ так важко...

╤, плачучи г╕ркими дитячими сльозами, вона раптом розпов╕ла братов╕, як ╖й тяжко, що наречений зовс╕м ╕накше ставиться до всього на св╕т╕. Ант╕н намагався ╖╖ заспоко╖ти, та вже наче прорвало греблю.

Увечер╕ Ант╕н переговорив ╕з батьком. Розказав усе, що в╕дкрила йому сестра, ╕ наполягав на розрив╕. Крушельницький слухав уважно, не заперечував, часом хитав скрушно головою, але сина не перебивав. Пот╕м зауважив, що, як на те п╕де, Соля не зможе залишитися в сел╕ ╕ про це варто подумати. Вони пом╕ркували ╕ вир╕шили, що Ант╕н забере ╖╖ до Львова, де вона поступить учитися до консерватор╕╖. Грош╕? Ото б╕да! Грошей батько не ма╓, але якщо позичити в банку? Можна. Т╕льки п╕д сол╕дну заставу. Гаразд. П╕д заставу п╕де хата. А що ж робити? Хто в╕зьме на себе такий гр╕х - занапастити б╕дне дитя? Крушельницький - н╕. А як справд╕ великий талант ма╓ його дочка, тод╕ вернеться все для ╕нших д╕тей, в╕д яких тепер од╕рвати багато чого мусить. А як н╕? Як не справдяться спод╕вання? Що ж, гр╕ха на душ╕ не буде...

На другий день раненько встала Солом╕я ╕ поб╕гла, як завжди, до сво╖х кв╕т╕в, у садок, на леваду... Бадьора ╕ впоко╓на верталася додому, а на пороз╕ зустр╕ла батька.

- Що ти найб╕льше любиш на св╕т╕, дитино? - спитав в╕н ╖╖.- Не сп╕ши в╕дказувати, пом╕ркуй.

- Мен╕ не треба довго м╕ркувати, та якби думала й р╕к, однаково скажу: музику ╕ сп╕в.

- А чого б ти найб╕льше прагнула?

- Вчитися музики ╕ сп╕ву!

- Добре. Вивчишся, а дал╕?

- Буду грати ╕ сп╕вати людям!

- Для чого?

- А для чого с╕ють хл╕б?

- Щоб жити. А для чого сп╕в?

- Щоб жити ╕ бути людьми!

- Гаразд, доню. Йди до хати ╕ пиши письмов╕ в╕дкликання запрошень.

Не тямлячи себе од радост╕, влет╕ла Солошка до хати, швиденько знайшла пап╕р ╕ за хвилину старанно виводила: "...Так що прошу, можете вже обручки не купувати".

А в поп╕вських родинах не вщухають розмови про повед╕нку дочки Крушельницького. Сварять, вигадують, беруть на кпини... просто см╕ються. Диву╓ все. ╤ те, що батько не осудив, не прокляв. "Чи ж то м╕г порядний священик дозволити таке?" та: "Що то за д╕вчина,- перш за все мусить бути мат╕р'ю, господинею, а вона пнеться кудись пов╕ятись. Видно, ма╓ нахил до розпусти... А може, вона "емансипантка", з тих, що пропов╕ду╓ отой розпусник Павлик? Кажуть, в╕н взагал╕..."

Збуджен╕ такими розмовами, вже майже переконавши себе та ╕нших в ус╕х гр╕хах Крушельницьких, вони пригадували компрометуюч╕ ознаки, як╕ ╖хня власна натура п╕дказувала з незаперечною ясн╕стю. Пригадали книжки Франка ╕ Гюго, нестатечну любов до сп╕в╕в ус╕╓╖ родини. Розрив ╕з Зеноном трактувався як збезчещення його, пригадувалися також вс╕ляк╕ вчинки Амврос╕я Крушельницького, ╕ висновок був дуже "лог╕чний"- недарма багато рок╕в в╕н сидить без параф╕╖.

Ус╕ чекали т╕льки якогось невдалого кроку з боку Крушельницьких, аби почати справжн╓ цькування. Нав╕ть чолов╕ков╕ таке не вибачалося в тому галицькому сусп╕льств╕, а то ж╕нц╕, ба д╕вчин╕!

Родина вир╕шила вислати Солом╕ю з Б╕ло╖ на безпечну в╕дстань, аби не дратувати очей запопадливим морал╕стам. Солом╕я по╖хала до Осипи, яка разом ╕з чолов╕ком на той час була вислана з╕ Львова за зв'язок з ╤ваном Франком до польського м╕ста Ниська. Там, "на мазурах", Бандр╕вський працював урядовцем, ╕ там Солом╕я мала перебути якийсь час.

Частина друга КОНСЕРВАТОР╤Я

Мистецтво ╓ зас╕б сп╕лкування з людьми, а не мета.

М. П. Мусоргський

Розд╕л ╤

У ЛЬВОВ╤. Солом╕я не вперше при╖здила до Львова, але цього разу в╕дчула, що в м╕ст╕ ╖й незатишно. Доки у Львов╕ жила Осипа - п╕сля зам╕жжя, в поодинок╕ Солом╕╖н╕ на╖зди до не╖ м╕сто здавалося якимсь, сказати б, сво╖м. Разом ╕з сестрою в╕дв╕дували театр, вибиралися на мандр╕вки по околицях. Солом╕ю Льв╕в хвилював, наче давня ╕сторична легенда. ╖╖ заворожували сам╕ назви - р╕ка Полтва, гори Княжа, Замкова - н╕м╕ св╕дки, що та легенда не вигадка, яка не полиша╓ сл╕д╕в, а правда. Згадували "Слово о полку ╤горев╕м", яке колись начитував татусь, про князя Ярослава Осмомисла...

У ╖╖ вразлив╕й уяв╕ малювався образ величного князя-лицаря, який плечима п╕дпира╓ гори, а вона, маленька, сто╖ть б╕ля нього, майже невидима, як пташка. В╕н не зверта╓ на не╖ уваги, а вона не бо╖ться його - в╕н св╕й, ╕ вона йому своя.

Часом мандри заносили ╖╖ до Успенського собору, ╕ там, п╕д високою аркою, вона ледве вичитувала та╓мнич╕ слова: "Царь Московский Феодор бысть благодетелем..."

А перш╕ в╕дв╕дини театру! Захоплена, розтривожена сцен╕чним життям, Солом╕я не могла довго заснути, пригадуючи все, що бачила, прим╕ряючи до себе бачене ╕ мр╕ючи... мр╕ючи... мр╕ючи.

Театр! Ось де все бува╓ так, як людин╕ хочеться... Там, т╕льки там було все, чого потребувала ╖╖ юна душа,- гра ╕ казка... ╖й хот╕лося туди. Жити там, ╕ щоб життя це бачили вс╕, ╕ щоб казали: "Ви бачите, як гра╓ ця прекрасна д╕вчина? Яке прекрасне життя!"

Так╕ мр╕╖ в╕д╕йшли разом ╕з дитинством, але думки про театр як про найсв╕тл╕ше ╕ жадане для себе м╕сце на земл╕ залишилися.

Тепер було не до мр╕й. Треба було д╕яти. Досв╕д, набутий п╕д час перебування "на мазурах" у сестри, примушував д╕яти р╕шуче.

Документи в консерватор╕ю в╕дв╕з Ант╕н, ╕ Солом╕я перебувала в сестри до початку занять.

До Б╕ло╖ б╕льше не поверталася. На пл╕тки та погов╕р звертала уваги менш за все. Жаль було тата, р╕дних - за в╕що ж ╖м терп╕ти од ревнител╕в старосв╕тських чеснот? Зенона н╕коли не згадувала. Н╕ добре, н╕ зле. Врешт╕-решт в╕н був звичайним поповичем. Незабаром одружився, незабаром якось ╕ помер. ╢диним насл╕дком його сватання стало те, що п╕сля нього жоден попович тепер не п╕дступався до дочок Крушельницького. Жодна дочка в╕дтод╕ не в╕ддалася за священика.

Пригн╕чений, оповитий незбагненн╕стю стан, що було охопив ╖╖, в╕длет╕в ╕ не повертався. Натом╕сть зр╕ло переконання, що н╕хто ╕нший не зможе ╖╖ зробити щасливою, доки вона не знайде власно╖ дол╕ в сам╕й соб╕, доки не в╕дчу╓ повноти ╕снування в самому житт╕.

Трапилося так, що коли Осип╕ над╕йшов час полог╕в, у дом╕ не було н╕кого, кр╕м Солом╕╖. Перелякана зойками пород╕лл╕, Солом╕я все-таки зробила все, що потр╕бно. Вона допомагала з╕ спок╕йним виразом обличчя, щоб не тривожити сестру. ╤ т╕льки вноч╕, в лихоманц╕ в╕д пережитого, вона нишком плакала.

Т╕ м╕сяц╕, що прожила вона "на мазурах" в Осипи, в╕дкрили ╖й б╕льше, н╕ж к╕лька рок╕в у батьк╕вському дом╕. Допомагаючи сестр╕ по господарству, вона щодня грала на фортеп╕ано, а ранками висп╕вувала вправи для голосу. Вечорами, коли повертався з роботи сестрин чолов╕к, Солом╕я часом до п╕зньо╖ ноч╕ засиджувалася з ним за ча╓м на маленьк╕й в╕дкрит╕й веранд╕. Розмова точилася несп╕шна, головним чином про сучасну л╕тературу, музику. Особливо любила Солом╕я слухати розпов╕д╕ Бандр╕вського про ╤вана Франка. Дуже часто вони читали його опов╕дання, поез╕╖. З цих розпов╕дей Солом╕я вперше почула про Михайла Павлика - поборника соц╕ал╕стично╖ пропаганди м╕ж роб╕тниками та селянами, про його виступи на захист ж╕ночого руху ╕ про активну учасницю цього руху Наталю Кобринську.

У Солом╕╖ голова йшла обертом: отже, Кобринська не т╕льки для себе захот╕ла в╕двоювати право на те, щоб займатися улюбленою справою, право сам╕й визначати свою долю, але ╓ ╕ виразником якогось ж╕ночого руху? Це надавало Солом╕╖ впевненост╕ у власних вчинках, б╕льшо╖ ваги ╖╖ р╕шенням ╕ допомагало краще усв╕домлювати мету.

Бандр╕вський розпов╕дав ╖й ╕ про новоутворену парт╕ю радикал╕в, на чол╕ яко╖ стояли ╤ван Франко ╕ Павлик. Громадське життя тогочасно╖ Галичини ставало для не╖ зрозум╕л╕шим. Природний розум Солом╕╖ не вдоволь-нявся ф╕ксац╕╓ю окремих факт╕в, класиф╕кував ╖х, узагальнював. Нац╕ональний розбрат, особливо характерний для багато╖ верх╕вки, приводив ╖╖ ╕нту╖тивно до розум╕ння класових вза╓мин у сусп╕льств╕. Солом╕я, п╕знаючи св╕т, що ╖╖ оточував, приходила до л╕пшого розум╕ння себе. Вона хот╕ла мати в житт╕ все, що призначено людин╕ на цьому св╕т╕, бути, як вс╕ люди... але вчитися вона бажала так, як мало хто бажав.

В╕дсид╕вши добров╕льне заслання, восени вена повернулася до Львова, який цього разу видався ╖й холодним ╕ неприв╕тним. У день при╖зду перш за все вона п╕шла з батьком до консерватор╕╖. Дорога була недалека, через ощадлив╕сть вони зупинилися у брата Теодори Крушель-ницько╖. В╕н мешкав поблизу площ╕ святого Юра, але поки не було оф╕ц╕йного документа про прийняття Солом╕╖ в консерватор╕ю, доти не варто було шукати ╕ншого притулку. Вони мали рац╕ю. Бо коли д╕вчина прийшла з батьком до консерваторсько╖ канцеляр╕╖, серед тих, кого допустили складати ╕спити, Солом╕╖ Крушельницько╖ не виявилося.

Повернувшися спиною до списк╕в, Солом╕я так глянула на батька, що старий перелякався, ст╕льки в тих очах було розпуки.

В╕дв╕дини начальства так само н╕чого не дали: "Документи прибули зап╕зно, ╕ цього року вже нема╓ жодного шансу",- в╕дпов╕ли ╖м. Залишивши дочку в довгому коридор╕ Театру Скарбка, де тод╕ м╕стилася консерватор╕я, батько п╕шов шукати правди... Солом╕я у в╕кно дивилася на метушливих перехожих, на кав'ярню по той б╕к вулиц╕, до яко╖ весь час заходили люди, на молоденьку д╕вчину, яка заздр╕сно заглядала у в╕кна кав'ярн╕.

Вона зап╕знилася! Господи, яка фатальна др╕бниця! Зап╕знилася, ╕ все! П╕де в поко╖вки, а до Б╕ло╖ вона не повернеться! Н╕коли! А що ж все-таки робити?..

Згори дол╕тали звуки фортеп╕ано, чувся веселий цок╕т черевик╕в по сходах. Солом╕я нав╕ть не оберталася. А пот╕м почувся сп╕в... Вона прислухалася... напевно, з другого поверху... Ледве в╕дхиливши обважн╕ле т╕ло в╕д п╕дв╕коння, вона наче ув╕ сн╕ почала п╕дн╕матися широкими сходами, прямуючи на той далекий голос. В╕н прив╕в ╖╖ до потр╕бних дверей ╕ раптово замовк. Солом╕я зупинилася: "Може, там, за дверима..." Сп╕в почувся знову,- Солом╕я з╕тхнула з полегшенням.

Трохи п╕зн╕ше двер╕ в╕дчинилися, на пороз╕ стала молода д╕вчина, весело всм╕хаючись ╕ дякуючи чолов╕ков╕, що проводжав ╖╖ до дверей,- називала його "паном професором". Вони побачили Солом╕ю ╕ замовкли, д╕вчина, зробивши кн╕ксен, зникла. А професор люб'язно звернувся до Солом╕╖:

- Заходьте, прошу!

Майже автоматично Солом╕я ув╕йшла до велико╖ к╕мнати, посеред яко╖ стояло т╕льки фортеп╕ано. Вона хот╕ла щось пояснити, але професор уже с╕в за ╕нструмент.

- Ус╕ пояснення пот╕м,- лаг╕дно всм╕хнувся в╕н, в╕дчувши напруження,- по сп╕вах... Прошу.

╤ Солом╕я засп╕вала. ╖й здалося, що голос ╖╖ ще н╕коли не звучав так в╕льно, так повно, як на тому випадковому ╕спит╕... Вона сп╕вала ар╕ю, п╕сню, старий романс, а професор усе не спиняв ╖╖. Аж врешт╕ припинив гру, поклав руки на клав╕атуру ╕, не п╕дн╕маючи голови, сказав:

- Я хот╕в би, панно... як ваше пр╕звище?

- Крушельницька...

- Я хот╕в би, панно Крушельницька, аби ви вчилися в мо╓му клас╕. Мо╓ ╕м'я зазначене у вашому запрошенн╕.

- Пробачте, але... в мене нема запрошення...- Солом╕я ╕ соб╕ опустила голову, в╕дчуваючи, що ╖й земля йде з-п╕д н╕г.- Я... я...- прошелест╕ла вона пошерхлими устами,- зап╕знилася! - ╤ сльози, як град, рясний та важкий, посипалися з тих величезних очей-озер...

Професора вразило все: ╕ голос, ╕ краса, але найб╕льш видався йому незвичайним вираз обличчя ц╕╓╖ д╕вчини. Оч╕ плакали, а лице було гордовите, незалежне...

Розд╕л II

╤ НАСТАВ ДЕНЬ... Ос╕нь 1891 року. Солом╕я прийшла в консерватор╕ю на заняття вокалом у клас╕ професора Висоцького. У к╕мнат╕, де вона так щасливо висп╕вала соб╕ долю, Солом╕я в╕дчувала себе впевнен╕ше, н╕ж де╕нде. Зайшов професор, прив╕тався, запитав, чи добре вона себе почува╓, ╕ с╕в за фортеп╕ано.

- Мен╕ б хот╕лося,- сказав в╕н стиха,- сьогодн╕ б╕льш поговорити з вами, ан╕ж проводити заняття. Це дуже добре, що ви людина музично грамотна, професор Вше-лячинський дуже хвалив мен╕ вашу гру, в╕льно чита╓те з нотного листа. Тим, хто не ма╓ тако╖ п╕дготовки, все буде даватися з б╕льшим напруженням ╕ трудом. Зваживши все, я мушу поставити вам першу умову: робити все, як я загадуватиму,- або проситиму.- ╤ в╕н показав рукою в б╕к дверей.

Солом╕╖ здалося, що професор навмисно ╖╖ принижу╓, ╕ кров ударила в обличчя, та вона не ворухнулася.

- По-друге, не сп╕вати того дня, коли ви гра╓те, бо, на мою думку, праця сп╕вака ф╕зично важка...- ╤ в╕н замовк. Мовчала ╕ Солом╕я.

- А тепер встаньте. Почнемо з пози. Положення ╕ла п╕д час сп╕ву мусить бути в╕льним, треба злегка опирайся на л╕ву ногу, руки тримайте за спиною, але без напруження... ось так... гарно.

Солом╕я н╕ на мить не в╕двол╕кала уваги, аби не пропустити щось ╕з того, що показував або говорив професор.

- Ус╕ вправи, як╕ я буду задавати, ви мусите повторювати дома ╕ знати ╖х напам'ять. Без правильного дихання нема╓ доброго сп╕ву, але щоб легко дихати, треба правильно стояти. Тримайте голову прямо, розгорн╕ть плеч╕, груди тримайте в╕льно, тепер опуст╕ть д╕афрагму без ривк╕в, п╕дн╕майте груди повол╕ ╕ спок╕йно...

Коли заняття ск╕нчилися, Солом╕я в╕дчула себе вичавленою, як сир п╕д каменем. Але р╕шучост╕ в не╖ не стало менше ╕ на макове зерня. ╖й дуже сподобався професор Висоцький. Того дня й ╕нш╕ заняття не розчарували ╖╖. Бо Льв╕вська консерватор╕я в т╕ роки мала таки добрий склад викладач╕в. Ректором консерватор╕╖ був Рудольф Шварц. Сп╕ву Солом╕я вчилася у професора Валер╕я Висоцького, гармон╕╖ - у професора Мечислава Солтиса, гри на фортеп╕ано - у професора Владислава Вшелячин-ського, того самого, в якого вона брала уроки в Тернопол╕.

Свою кар'╓ру сп╕вак Висоцький почав у школ╕ при Великому театр╕ у Варшав╕. Був хористом у театральному хор╕, пот╕м по╖хав до Одеси, де ╕ дебютував в ╕тал╕йськ╕й оперн╕й труп╕. У 1862 роц╕ в╕н повернувся до Варшави, виступив к╕лька раз╕в у Великому театр╕ ╕ в тому ж роц╕ ви╖хав на подальше навчання до ╤тал╕╖. Висоцький п'ять рок╕в пробув там учнем прославленого ╕тал╕йського педагога Франческо Ламперт╕, в якого, до реч╕, вчилися також Енр╕ко Карузо ╕ в╕домий рос╕йський сп╕вак Микола Ф╕гнер.

П╕сля великого турне по м╕стах ╤тал╕╖ в 1868 роц╕ Висоцький поверта╓ться до Львова. Незабаром в╕дкрива╓ приватну школу сп╕в╕в, а коли вона набрала широкого розголосу, був запрошений на посаду професора до Льв╕всько╖ консерватор╕╖. "Сво╖ величезн╕ педагог╕чн╕ зд╕бност╕ в╕н в╕ддав для тяжко╖ прац╕, в яку був закоханий, ╕ пост╕йно вишукував особливо обдаровану молодь, яку вчив безплатно. Усп╕хи, як╕ випадали на долю його учн╕в, були ╓диною його нагородою, яко╖ йому ц╕лком було досить",- згадували про нього сучасники.

Переважна б╕льш╕сть оперних сп╕вак╕в у Галичин╕ на перелом╕ XIX ╕ XX стол╕ть вийшли ╕з школи Висоць-кого. Його переконливий метод полягав у прекрасн╕й ем╕с╕╖, гармон╕йн╕й музичн╕й фраз╕ ╕ ч╕тк╕й дикц╕╖ - ╕стотних елементах мистецтва сп╕ву. В╕н базувався "передовс╕м на чист╕й виразн╕й вимов╕, або дикц╕╖, а прикраси й ем╕с╕я голосу опиралися на вм╕ле користування диханням. Голос належало ставити чисто, це означало в╕дсутн╕сть так званого "п╕д'╖жджання", належало утримувати повний тон в невимовн╕й чистот╕ на ╓дин╕й л╕н╕╖. З прекрасного ╕ шляхетного звуку слова входили в звук сп╕ву. Обидва ц╕ звуки зустр╕чалися на сп╕льному м╕сц╕, на так зван╕й масц╕".

Отак╕ були принципов╕ основи науки Валер╕я Висоць-кого. Навчити когось сп╕вати, нав╕ть досить талановитого, надзвичайно складно. Вся складн╕сть процесу навчання сп╕ву поляга╓ в тому, що в╕н був ╕ лиша╓ться дос╕ суто емп╕ричним. Тим-то профес╕я вокально╖ педагог╕ки дуже складна ╕ найближча до мистецтва, хоча зв'язана ╕ з наукою. Стар╕ ╕тал╕йськ╕ маестро мали сво╖ секрети. Справа в тому, що б╕льш╕сть вокальних педагог╕в були в минулому сп╕ваками, ╕, навчаючи сво╖х учн╕в, вони б╕льше покладалися на св╕й сцен╕чний досв╕д, багату ╕нту╖ц╕ю ╕ творчу фантаз╕ю. ╤ тому в ╖х рекомендац╕ях досить часто можна почути, що "звук мусить вит╕кати з очей", "стояти на д╕афрагм╕", "вис╕ти на к╕нц╕ носа". Але найц╕кав╕ше, що спроби зам╕нити цю словесну недоладн╕сть науковими терм╕нами зак╕нчувалися невдачами. Можливо, тому найважлив╕шим було вза╓морозум╕ння м╕ж учителем ╕ учнем.

Крушельницька мала душевний контакт з╕ сво╖м учителем.

У подальшому навчанн╕ професор не стомлювався повторювати Солом╕╖ майже щодня: "Роб╕ть вправи, роб╕ть вправи якомога б╕льше, роб╕ть вправи на б╕гл╕сть, ╕ вони зроблять ваш голос гнучким, як лоза... ╕ не сп╕вайте в н╕с... н╕с - це тупиковий провулок, звуков╕ з носа вже не вибратися".

Солом╕я була призвича╓на до прац╕, але те, що вимагала в╕д не╖ консерватор╕я, могло принести плоди т╕льки при дотриманн╕ суворого режиму ╕ жорстко╖ дисципл╕ни. Кр╕м занять у консерватор╕╖, вона почала брати приватн╕ лекц╕╖ ╕з загальношк╕льних предмет╕в, займалася танцем, рухом. Це кр╕м щоденних п'яти годин у консерватор╕╖, вивчення вправ для голосу, а трохи п╕зн╕ше ╕ оперних парт╕й, але Солом╕я нав╕ть заняття по виробленню сцен╕чно╖ постави не пропускала.

Вона вважала, що дикц╕я ╓ складовою частиною вокально╖ школи, ╕ тому ╕з задоволенням в╕дв╕дувала заняття Франц╕шека Висоцького, викладача декламац╕╖. Це був дуже при╓мний красень, знаменитий драматичний актор, кожну свою лекц╕ю в╕н починав прекрасно поставленим ср╕бним голосом: "На остров╕ Лесбос у п'ятому стол╕тт╕ до нашо╖ ери сп╕вак╕в учили гри на к╕фар╕ ╕ розм╕рно╖ декламац╕╖..."

Минуло п╕вроку, ╕ Солом╕я, призвича╓на до в╕льного с╕льського життя, вже навчила себе розум╕ти жорстоку сутн╕сть слова "треба"...

Солом╕я схудла ╕ стала ще б╕льш мовчазною ╕ стриманою. Ця зосереджен╕сть допомагала ╖й у виробленн╕ власного ритму занять ╕ в╕дпочинку. Вона вставала о п╕в на шосту ранку, вмивалася в невеличк╕й б╕л╕й, з голубими кв╕тами мисц╕, зач╕сувала сво╖ довг╕ коси ╕ випивала склянку теплого чаю. Пот╕м, скинувши останн╕ краплини сонливост╕, с╕дала готуватися до лекц╕й.

На той час вона мешкала не сама, а з щойно прибулою до Львова молодшою колежанкою Ян╕ною Королевич. Ян╕на мала прекрасний голос, була жвавою, веселою ╕... самолюбивою. Про ╖хн╓ тод╕шн╓ життя згаду╓ Ян╕на у сво╖х спогадах, даючи ц╕каву характеристику ╕ помешканню, ╕ господин╕.

"Пан╕ Мозерова, шановна матрона, "громадянка м╕ста Львова", була вдовою ╕ ж╕нкою далеко не середнього в╕ку. Вона мала ╓дину дочку панну ╢ву, як╕й вже було рок╕в ш╕стдесят.

Мешкали у власн╕м дом╕; була то в╕лла в садку. К╕мнати - величезн╕ ╕ старосв╕тськ╕. У велик╕й зал╕ стояло довге фортеп╕ано ╕ дуже поважн╕, успадкован╕ по прабабц╕ мебл╕. До зали входили без бажання, бо мала якийсь нев╕домий мен╕ тягар не досить рад╕сних спогад╕в. ╖дальня була величезна ╕ дуже темна, мала т╕льки одне в╕кно, яке виходило в садок. Стояли в н╕й два л╕жка - нашо╖ господин╕ та ╖╖ дочки ╕ дв╕ канапи, на яких спали ми з Кру-шельницькою.

Д╕м мав величезне горище. Я дов╕далася, що там стоять дв╕ дубов╕ труни. Пок╕йний пан Мозер був такий передбачливий у сво╖й дбайлив╕й любов╕, що, кр╕м будинку, збудував склеп на цвинтар╕ ╕ три труни, щоб н╕хто не мав з цим клопот╕в ╕ щоб усе це пот╕м виглядало досить сол╕дно. В одн╕й з них його поховали, а дв╕ в чеканн╕ стояли на горищ╕. Слава богу, що було нас четверо в к╕мнат╕ ╕ всю н╕ч св╕тилася лампадка б╕ля образу божо╖ матер╕, а то б я очей не з╕мкнула. Д╕м стояв на вулиц╕ Зигмунтовськ╕й, тобто далеко в╕д консерватор╕╖, яка м╕стилася тод╕ в будинку Театру Скарбка".

Нев╕домо, з яких причин Солом╕я покинула будинок свого родича ╕ влаштувалась отак не вельми добре. Це був ╖╖ останн╕й р╕к перебування в консерватор╕╖. Певно, матер╕альна скрута давалася взнаки, незважаючи на те, що родина робила все, аби Солом╕я могла ск╕нчити студ╕╖.

Професор Висоцький наполегливо привчав сво╖х учн╕в сп╕вати в присутност╕ ╕нших ос╕б або артист╕в. Невблаган ним було його р╕шення про участь початкуючих сп╕вак╕в у концертах ╕ виставах. Таким чином в╕н намагався навчити учн╕в переборювати острах перед публ╕кою ╕ виробляти в соб╕ в╕двагу, яка ╓ першою умовою у становленн╕ сп╕вака. Полохливий сп╕вак нагаду╓ беззубого б╕ля шинки.

Кр╕м того, Висоцький сл╕дкував за точним темповим ╕ метроритм╕чним тактом сп╕ву, твердячи, що сп╕вак, який не дотриму╓ться цього правила, не може розраховувати на повагу публ╕ки. Згодом Солом╕я переконалася в його правот╕.

Отже, Солом╕╖ довелося брати участь у р╕зних виставах. Професор Висоцький завжди сид╕в на таких концертах ╕ п╕дбадьорював сво╖х учениць, а часом ╕ сварив ╖х. На вечор╕, присвяченому польському поетов╕-л╕рику Кор-нелю У╓йському, на якому мала виступати молода Ян╕на Королевич, в╕н, хвилюючись, п╕д╕йшов до не╖, йому хот╕лося запитати, як вона почува╓ться, п╕дтримати... Здивуванню, а пот╕м обуренню його не було меж, коли зам╕сть остраху молода дебютантка легковажно запитала його: "Де сидить в╕домий поет?" Професор, сплеснувши руками, вилаявся, як завжди, ╕тал╕йською, порадив сп╕вачц╕ думати про те, що вона ма╓ сп╕вати... До Солом╕╖ в╕н не п╕дходив, знаючи, що перед виходом на сцену в╕д не╖ слова не доб'╓шся.

А Солом╕я не пропускала нагоди бувати в театр╕ на концертах сво╖х колег. Тод╕ у Львов╕ володарював в╕домий укра╖нський тенор Олександр Мишуга. Солом╕ю зв'язувало з ним багато сп╕льного у ставленн╕ до мистецтва, до сво╓╖ прац╕, до сво╖х громадянських обов'язк╕в. Коли вона слухала його на сцен╕, п╕дкорялася чар╕вн╕й сил╕ його сп╕ву,- в╕дчувала, як цей талант збуджу╓ в н╕й власн╕ творч╕ сили. Якось ╖й довелося почути з╕ сцени укра╖нськ╕ п╕сн╕ в його виконанн╕. Це було справжн╕м в╕дкриттям.

Там на гор╕ яв╕р сто╖ть, яв╕р зелененький, Гине козак у чуж╕й сторон╕, козак молоденький.

Зал завмирав, почувши ц╕ прост╕, але сповнен╕ глибокого зм╕сту слова... Завмирав, щоб наслухатися, а пот╕м вибухав громом шалених овац╕й.

Як хот╕лося тод╕ Солом╕╖ стати для людей такою ж, як Мишуга. Складною виявилася в майбутньому ╕стор╕я ╖хн╕х стосунк╕в, багато в чому вони були р╕зними людьми, але глибоко шанували мистецтво сп╕ву. Не минула ╖х чаша розбрату. Але тод╕, коли Солом╕я була студенткою, вона под╕ляла захоплення великим тенором ╕ залюбки виступала з ним на оперн╕й ╕ концертн╕й сцен╕, вчилася в нього.

Вони користувалися незвичайним усп╕хом. Один ╕з сучасник╕в писав: "╤ншо╖ тако╖ сп╕вацько╖ пари я не чув ╕, мабуть, вже не почую. Нав╕ть у старосв╕тськ╕й простеньк╕й "Гальц╕" вони так сп╕вали, що люди дрижали, мов кленовий лист, плакали з╕ зворушення, раювали в захопленн╕, зазнавши справжнього катарсису ╕ обновлення, верталися до сво╖х хат.

Певно, що в Карузо була б╕льша сила звуку ╕ сильн╕ша експрес╕я, але жоден з╕ сп╕вак╕в, яких я чув по Мишуз╕, не мав такого гарного голосу, такого легкого, що так дуже брав чолов╕ка за серце ╕ промовляв безпосередньо до душ╕. Вже в сам╕м його голос╕ лежала якась незр╕внянна, ╓дина в св╕т╕ краса".

У т╕ роки багато говорилося ╕ писалося про Мишугу. Солом╕я читала ╕ сп╕вчувала сп╕ваков╕. Вона з жахом слухала опов╕дки про невдале с╕мейне життя великого сп╕вака, про траг╕чну долю його другого кохання.

Будучи сол╕стом Варшавсько╖ опери, Мишуга закохався в талановиту драматичну актрису Мар╕ю В╕сновську Це була ж╕нка неперес╕чно╖ краси ╕ таланту. Доньц╕ др╕бного чиновника, здавалося, життя призначалося буденне ╕ нец╕каве. Але незвичайн╕ зд╕бност╕ до навчання ╕ якийсь невгамовний духовний склад вид╕ляв ╖╖ серед ╕нших, як ╕ нестримна жага сцени. У в╕с╕мнадцять рок╕в при╖здить вона до Львова ╕ досить легко потрапля╓ на театральну сцену, швидко здобуваючи перш╕ тр╕умфи. Пот╕м Варшава...

Пл╕тки, заздр╕сть, м╕щанськ╕ забаганки... Вир╕знити справжню артистку В╕сновську в╕д розмов про не╖ майже неможливо, але й неможливо не пов╕рити закохан╕й душ╕ Олександра Мишуги, який писав до не╖: "Ти красива ╕деальна, божественна. Ти можеш бути т╕льки мо╓ю мр╕╓ю, а не д╕йсн╕стю. Якщо тоб╕ зда╓ться, що ти мене любиш,- не в╕р цьому! Це помилка. Це лише хвилинне призвича╓ння, викликане нервом слуху. Не я, а к╕лька мо╖х тон╕в (звук╕в) припало тоб╕ до серця, зворушило його ╕ пробудило в ньому почуття кохання... Тебе оточують красив╕, талановит╕ люди, люди з╕ становищем чи матер╕ально забезпечен╕. Там шукай свого щастя, вони тоб╕ в╕дпов╕дн╕, вони до тебе под╕бн╕, а не я, який, кр╕м серця, н╕чим б╕льше не волод╕╓".

Певно-таки, був час, коли В╕сновська любила Мишугу. Але не з тих вона, що здатн╕ довго зупинятися на одн╕й перемоз╕ як у творчому житт╕, так ╕ в особистому. Можливо, то певна законом╕рн╕сть. Творча енерг╕я, яка ст╕льки добра приносить у мистецтв╕, якщо залиша╓ться нестриманою в особистому житт╕, губить артиста. Усп╕хи на сцен╕ ╕ в житт╕ запаморочили ╖й голову ╕ не дали можливост╕ оц╕нити любов Мишуги. А в╕н страждав. Страждав також через ╖╖ легковажне ставлення до сво╓╖ творчост╕.

"В тебе божеська краса, ╕ ти чару╓ш нею, однак не завдяки тво╖й прац╕ й тво╓му д╕йсному артистичному талантов╕, але завдяки т╕й крас╕ тебе вважають надзвичайною артисткою ╕ платять тоб╕ таку велику гажу. Та краса мине, ╕ чим тод╕ будеш блистати на сцен╕? Я поки що беззас╕бний. В мене щойно починаються кращ╕ усп╕хи. Але хоч усм╕ха╓ться мен╕ цього року гажа, як на мене, просто магнатська, та й в╕дмовляюся в╕д грошей, бо я незадоволений з мого сп╕ву ╕ ╖ду на р╕к до Парижа, щоб дал╕ вчитися. А ти могла без труда зробити те саме, якби хот╕ла поставитися серйозно до мистецтва ╕ до себе як артистки. Не дума╓ш? Ось за р╕к з╕йдемося знову. ╤ коли вдасться нам ще раз заблист╕ти на сцен╕, так хай цей блиск буде в╕рним в╕дбиттям справжн╕х наших заслуг, хай буде заплатою за ту велику працю, яко╖ треба нам ще доложити, щоб наш╕ таланти витворили те, що можна назвати справжн╕м мистецтвом..."

В╕н ще вбол╕вав за ╖╖ сцен╕чн╕ усп╕хи, але злам у ╖хн╕х стосунках уже настав. Мишуга мучився, та не полишав над╕╖ залишитися хоча б ╖╖ другом. Тод╕ ж на варшавськ╕м небосхил╕ з'явля╓ться двадцятидвор╕чний корнет гродненського полку гусар╕в царсько╖ лейб-гвард╕╖ Олександр Бартен╓в. М╕ж ним ╕ тридцятидвор╕чною В╕снов-ською виникають стосунки, як╕ нелегко визначити сьогодн╕, майже через дев'яносто рок╕в. Пристрасть, любов, а може, гра? Н╕, занадто серйозн╕ насл╕дки. А якщо гра, то ╖╖ можна назвати грою з вогнем... Можливо, це була зустр╕ч двох ген╕альних гравц╕в, для котрих тим ц╕кав╕ша гра, чим вища ставка.

Для Мишуги ц╕ стосунки перестали бути секретом: "Прошу тебе, над╕нь на палець право╖ руки перстень в╕д Бартенева ╕ носи його, як той, який я, нерозумний, в шал╕ поламав. В╕р мен╕, що не з заздрощ╕в я це зробив, але захищаючи свою та його г╕дн╕сть, та щоб не профанувати таких високих святих почутт╕в, як╕ ╕ його, ╕ мене з тобою зблизили. При нагод╕ скажи йому, що я його великий друг, що почуття дружби й доброзичливост╕ до нього н╕ на одну йоту не зм╕нились, що до нього н╕коли й н╕ за що жалю не мав ╕ не матиму, бо, щоб ти знала, ще п╕вроку тому в╕н сам мен╕ у всьому зв╕рився. Жаль мен╕ його було, ╕ мучився з ним разом".

Це був його останн╕й лист до кохано╖, бо першого серпня 1890 року Мар╕я В╕сновська була застрелена корнетом Олександром Бартен╓вим.

У день похорону Мар╕╖ Мишуга мав сп╕вати в опер╕ Гаетано Дон╕цетт╕ "Фаворитка". Дирекц╕я театру сп╕вчутливо запропонувала Мишуз╕ в╕дмовитися в╕д виступу, запевнивши, що для цього виготовлена нав╕ть спец╕альна аф╕ша. Та Мишуга в╕дхилив пропозиц╕ю, горе було наст╕льки великим, що т╕льки на сцен╕ в╕н м╕г погамувати його.

Зв╕стка про те, що Мишуга таки сп╕ватиме у спектакл╕, рознеслась по м╕сту, ╕ публ╕ка заповнила театр задовго до початку вистави. На чол╕ з генерал-губернатором з╕йшовся весь варшавський вищий св╕т. Перед театром натовп заполонив площу ╕ вулиц╕ навкруги. Пол╕ц╕я не здатна була втримати людей. Нарешт╕ вх╕д до театру вдалося перекрити ╕ почалася вистава.

"Мишуга сп╕вав так проникливо, так душевно, з таким драматизмом, що з перших же звук╕в його голосу в зал╕ замигт╕ли хусточки, почулися схлипування. Под╕╖ на сцен╕ поступово розгорталися, ╕ Фернандо - Мишуга почав свою знамениту ар╕ю над могилою убито╖, безмежно кохано╖ Леонори. Це був не просто сп╕в, не просто гра, ╤ а справжня драма людини, що втратила найдорожче. Дол╕ героя опери Фернандо ╕ Мишуги були в цю мить наст╕льки однаково траг╕чними, що важко було уявити соб╕ под╕бний зб╕г обставин. У к╕нц╕ ар╕╖ Мишуга не витримав ╕ зайшовся спазматичними риданнями. Разом ╕з ним ридав увесь зал, ридали артисти, хор, оркестр ╕ диригент, який так ╕ не зм╕г довести до к╕нця спектакль. Це зробили згодом сам╕ музиканти, без диригента..."

За п╕вроку почався суд над Бартен╓вим, який, до реч╕, виявився ще й плем╕нником фрейл╕ни цариц╕. Захищав його знаменитий на той час адвокат Плевако. Справа була наст╕льки заплутаною, що мотиви вбивства не з'ясован╕ й дос╕. Мишугу запросили до суду. В╕н в╕дмовився присягати перед православним священиком ╕ давати св╕дчення рос╕йською мовою. Це викликало ентуз╕азм серед поляк╕в, а представники царсько╖ адм╕н╕страц╕╖ розц╕нили все як пол╕тичну демонстрац╕ю.

"Було дв╕ причини наших безмежних почутт╕в до Мишуги: схиляння перед ним як перед артистом ╕ як людиною, яка не вагалася продемонструвати св╕й польський характер, коли це було потр╕бно, хоч за походженням був укра╖нцем. Коли на процес╕ Бартенева - вбивц╕ популярно╖ польсько╖ артистки В╕сновсько╖ - запитали його, хто в╕н за нац╕ональн╕стю, в╕дпов╕в не вагаючись: поляком вихований, значить - поляк".

Солом╕я не могла подарувати Мишуз╕ цих сл╕в, сказаних, можливо, зопалу, з жалю... Коли через десяток рок╕в життя змусить ╕ ╖╖ в╕дпов╕дати на це запитання, вона не буде вагатися ╕ в╕дчувати себе боржником польсько╖ буржуаз╕╖. Вона народилася на р╕дн╕й земл╕, виховалася на н╕й ╕ до смерт╕ лишилася дочкою свого народу. Щодо ╕гнорування польською шляхтою укра╖нсько╖ нац╕╖ та виразного бажання присво╖ти соб╕ все краще, що народжувала ця земля, то Солом╕я Крушельницька в╕дпов╕ла на це вс╕м сво╖м життям. Т╕льки через двадцять чотири роки напише Мишуга: "Витинок з "Д╕ла", в котр╕м передрукован╕ справоздання польських газет - про сокольський з'╖зд у Львов╕, я прочитав з неописаним обуренням на закамен╕лих, безсов╕сних людей!!! У тих безглуздих писак╕в нема н╕ здорового глузду, н╕ почуття справедливост╕, н╕ одробини шляхетност╕ серця. Безмежн╕ его╖сти з╕ зв╕рячими ненаситними ╕нстинктами не можуть знести ╕снування друго╖ народност╕, котра по много-в╕ков╕й невол╕ будиться до життя... А сам╕ нар╕кають на н╕мц╕в, на москал╕в - ╕ кричать перед ц╕лим св╕том, що ╖х гноблять!!! Сердечно дякую вам за цей витинок з "Д╕ла" - я заховав соб╕ його ╕ буду перечитувати часто, щоб мати заохоту до подв╕йно╖ прац╕ для добра нашого воскресаючого народу".

Та поверн╕мося до Мар╕╖ В╕сновсько╖. "Все було в не╖: краса, молод╕сть, слава, грош╕, сотн╕ поклонник╕в, ╕ вс╕м цим вона користувалася ╕з захопленням. Однак життя ╖╖ було суц╕льним томл╕нням, безперестанною жагою п╕ти геть ╕з остогидливого земного св╕ту, де все завжди не так ╕ не те. Чому? Бо вона все соб╕ награла. Але чому вона награла соб╕ саме це, а не що-небудь ╕нше? Тому, що все це так звичайно серед ж╕нок, як╕ присвятили себе мистецтву, як вони кажуть. Але чому це так звичайно? Чому ж?"

Це слова ╤вана Бун╕на з опов╕дання "Дело корнета Елагина", яке в╕н написав у 1925 роц╕ за матер╕алами вбивства В╕сновсько╖. Бун╕н майже не зм╕нив ╕мен сво╖х геро╖в. Але диво! Те, що було недоступне сл╕дчим ╕ адвокатам, ╕з ген╕альною прониклив╕стю розкрилося в роздумах письменника. Не наполягаючи на сво╖й ╕нтерпретац╕╖, в╕н пропону╓ ще одну ╕постась, здавалося б, банально╖ ╕стор╕╖.

За два дн╕ до трагед╕╖ Мар╕я випадково запалила на соб╕ пеньюар. Вона так перелякалася, що мусила лягти в л╕жко. "Мила, нещаслива ж╕нка! - пише Бун╕н.- Ця ╕стор╕я з пеньюаром ╕ з ╖╖ дитячим жахом хвилю╓ ╕ тривожить мене неймов╕рно. Ця др╕бничка дивно зв'язу╓ для мене все те уривчасте ╕ суперечливе, що ми про не╖ чули ╕ чого ми наслухалися ╕ в громад╕, ╕ на суд╕ з часу ╖╖ загину, а головне, надзвичайно збуджу╓ в мен╕ живе в╕дчуття т╕╓╖ справжньо╖ Сосновсько╖ (так зм╕нив пр╕звище В╕сновсько╖ Бун╕н), яку майже н╕хто не зрозум╕в ╕ не в╕дчув по-справжньому,- так само, як ╕ ╢лаг╕на,- незважаючи на всю ц╕кав╕сть, яку до не╖ завжди виявляли, на вс╕ бажання зрозум╕ти, розгадати ╖╖, на вс╕ балачки про не╖, яким за останн╕й р╕к не було к╕нця.

Взагал╕ скажу ще раз: г╕дна подиву ниц╕сть людських суджень! Знов сталося те ж саме, що трапля╓ться завжди, коли людям потр╕бно роз╕братися в б╕льш-менш значному випадку: виявля╓ться, що люди дивляться, та не бачать, слухають ╕ не чують. Треба ж було до тако╖ м╕ри, незважаючи на очевидн╕сть, наче знарошне перекрутити ╕ ╢лаг╕на, ╕ Сосновську, ╕ все, що було м╕ж ними! Вс╕ н╕би домовилися говорити лише непристойност╕. А що тут м╕ркувати: в╕н - гусар, ревний ╕ п'яний марнотратник життя, вона - актриса, яка заплуталася в аморальному безалаберному житт╕".

Здавалося б, яке значення ма╓ для Солом╕╖ вся ця ╕стор╕я з ╖╖ партнером по сцен╕, на двадцять л╕т старшим за не╖... Та певно, що вона не минула для не╖ дарма, можливо, саме тод╕ вся непевн╕сть артистичного життя, позбавленого вищо╖ мети, вперше так разюче ╕ невмолимо постала перед Солом╕╓ю. Коли талановит╕ люди зосереджуються т╕льки на соб╕ ╕ на сво╖х почуваннях, вони самознищуються.

Повертаючися до нашо╖ геро╖н╕, мусимо з жалем зауважити, як мало св╕дчень ╕ св╕дк╕в лишилося з час╕в Соло-м╕╖них студ╕й в консерватор╕╖. К╕лька спогад╕в про сп╕льне навчання з Солом╕╓ю Крушельницькою залишила Ян╕на Королевич. "Вс╕ учн╕, яких я зустр╕ла у професора В. Ви-соцького, були значно старш╕ за мене (Крушельницька була старша на три роки.- В. В.), Крушельницька як меццо-сопрано дебютувала тод╕ у "Фаворитц╕" Дон╕цетт╕. Мала сильний повний голос з в╕льною серединою ╕ була дуже музикальна". Дал╕, характеризуючи плин консерваторських занять, вона згаду╓ тих, хто вчився разом ╕з ними. "Оп╕вдн╕ у професора Висоцького в╕дбувалися загальн╕ лекц╕╖, де м╕ж ╕ншим виконувалися ц╕л╕ фрагменти з "Фаворитки". Парт╕ю тенора виконував Микола Левицький. Мав гарний л╕ричний голос, вродливу зовн╕шн╕сть ╕ був так само дуже музикальний. Парт╕ю баритона сп╕вав Габр╕╓ль Горський, зда╓ться, найстарший, бо зак╕нчив уже останн╕й р╕к студ╕й права у Льв╕вському ун╕верситет╕. Я ходила також на сцен╕чн╕ репетиц╕╖ Крушельницько╖ ╕ мала дозв╕л на в╕льний вх╕д до театру. Дебют Крушельницько╖ був дуже щасливий".

╤ справд╕, дебют Солом╕╖ з Мишугою став першою ╖╖ профес╕ональною перемогою. Цей виступ в╕дбувся вже по зак╕нченн╕ консерватор╕╖. Досв╕дчен╕ артисти, диригент ╕ режисер говорили, що не пам'ятають такого вдалого дебюту. Вони були захоплен╕ ц╕╓ю "дитиною", як любовно називали ╖╖. ╤ Солом╕я н╕коли не забувала свою першу славу. Вона пам'ятала про не╖, коли не вступила в нав'язану ╖й Олександром Мишугою боротьбу, коли все життя в╕дчувала вдячн╕сть до старенько╖ артистки Домбров-сько╖, режисера Кам╕нського, як╕ так щиро допомагали ╖й у перших кроках артистичного життя.

П╕д час навчання в консерватор╕╖ Солом╕я зазнайомилася з адвокатом Теоф╕лом Окуневським. В╕н мав тод╕ вже за тридцять ╕ був досить розумним чолов╕ком поступових, як на т╕ роки, погляд╕в. У р╕дк╕ в╕льн╕ Соло-м╕╖н╕ години в╕н супроводжував ╖╖ на прогулянки, або запрошував п╕сля спектаклю на вечерю, або просто заходив за нею до консерватор╕╖. Солом╕я не заперечувала, вона страждала в╕д самотност╕, а ще вона любила, щоб чолов╕к, з яким вона сп╕лку╓ться, знав б╕льше од не╖.

- Панно Солом╕╓,- починав Окуневський, як завжди, з яко╖сь новини, особливо коли зустр╕чав ╖╖ б╕ля консерватор╕╖.- Панно Солом╕╓, мен╕ розпов╕ли сьогодн╕, що на останньому концерт╕, де ви сп╕вали з Мишугою, був небувалий усп╕х?..

Солом╕я всм╕ха╓ться.

- Добрий день, пане Теоф╕ле! Х╕ба ви не були на тому концерт╕? Ви ж...

- Ах... пробачте, будь ласка, це той концерт, на якому диригент Федак так заслухався вашого сп╕ву, що забув хоров╕ дати знак для вступу?..

- Коли ми сп╕вали "Вечорниц╕" Н╕щинського? - жартуючи, вияснювала Крушельницька.

Пот╕м вони йшли мовчки, ╕ Солом╕я, насолоджуючися пов╕трям ╕ навколишн╕м св╕том, все-таки вираховувала час, щоб вистачило на читання ╕стор╕╖ музики. Наближався к╕нець консерваторського курсу, а ╖й здавалося, що оволод╕ла вона т╕льки абеткою сп╕ву...

- Панно Солом╕╓, чи то правда, що вас ц╕лий р╕к вчать дихати? А як д╕знатися, чи диха╓те ви правильно?

- Правда, пане Теоф╕ле, вчитися сп╕ву - то справжня каторга.- Вона загляда╓ йому в оч╕, а оч╕ в нього синьо-чорн╕, як н╕чне небо.- Правда, в╕рте мен╕!

Окуневський зворушений, в╕н раптом в╕дчува╓ потребу захистити цю таку прекрасну ╕ таку незвичайну д╕вчину, в╕н хоче сказати ╖й про це, хоче запропонувати допомогу.

- Щоб перев╕рити, чи правильно учень диха╓, професор Висоцький запалю╓ св╕чку ╕ п╕дносить до рота сп╕вака...- Окуневський не може зрозум╕ти, кепкують над ним чи то все правда.- Якщо полум'я не колива╓ться, значить пов╕тря витрача╓ться економно ╕ не вит╕ка╓ дарма. Якщо дихання перевантажене, голосниц╕ не справляються ╕ пропускають "дике" пов╕тря, полум'я св╕чки одразу ж дасть про це знати...

Вони простують дал╕, ╕ Окуневський з задоволенням ловить захоплен╕ погляди, якими проводжають перехож╕ його супутницю.

- Панно Солом╕╓,- каже в╕н благально,- подаруйте мен╕ сьогодн╕шн╕й веч╕р!

- А що сьогодн╕ за свято? - зупиня╓ться Солом╕я б╕ля свого дому.

- Мо╖ друз╕ запросили нас, тобто мене ╕ вас, на забаву.

- Вибачайте, мен╕ завтра до Висоцького, мушу ще вчити.

- Але я об╕цяв...

- Однак, пане Окуневський, ви мусили погодити з╕ мною!

- Я розум╕ю, але я вже пооб╕цяв... Наступного разу не буду, а тепер... вибачте мен╕.

Солом╕я вага╓ться, ╖й ╕ справд╕ н╕коли, але ж так хочеться тр╕шечки повеселитися. А як буде завтра?.. Вона дивиться на Окуневського, зустр╕ча╓ його розумний, як ╖й зда╓ться, лаг╕дний погляд ╕ погоджу╓ться.

...Веч╕р видався на славу, Солом╕я аж н╕як не жалкувала, що п╕шла. Вона перебувала в центр╕ уваги. У св╕тло-зелен╕й, св╕тл╕ш╕й в╕д очей блузочц╕ ╕ довг╕й чорн╕й сп╕дниц╕ - вир╕знялася нав╕ть кольорами вибрано╖ одеж╕. Строго╖ ╕ водночас незвичайно╖ серед пишного вбрання панянок, що були присутн╕ тут.

Окуневський осв╕дчувався, був розгублений ╕ пок╕рний. Солом╕я не святкувала ц╕╓╖ перемоги... Щоправда, мала до нього небезпечний жаль.

- Мен╕ прикро, пане Теоф╕ле, але я маю ╕нш╕ плани.

- Солом╕╓, ви дуже молода, аби бути в чомусь упевненою дал╕ завтрашнього дня, пов╕рте мен╕, я старший за вас... ви ще не зна╓те св╕ту... ви недосв╕дчена...

- Можливо. Мо╖ плани взагал╕ не пов'язан╕ з зам╕жжям...

- Залишмо це на ╕нший час, не в╕дмовляйте... Дозвольте мен╕ кохати вас...

Ще довго не спала Солом╕я, пригадуючи цю розмову, пригадуючи його слова, вираз обличчя ╕ ту хвилюючу теплоту, яка вирувала в н╕й, коли в╕н наближався. Вона хот╕ла бачити його знов, хот╕ла ходити з ним вулицями Львова, сп╕вати для нього. О! Цього вона хот╕ла якнайб╕льше... Взагал╕ в╕н сп╕вчував ╖╖ намаганням добитися самост╕йност╕. Але... але щось в╕н... Н╕, в╕н гада╓, в усякому раз╕, це в╕дчува╓ться в його словах, що консерватор╕я ╕ осв╕та потр╕бн╕ ╖й, щоб довести св╕тов╕ сво╖ можливост╕, а п╕сля того спок╕йно забути все, повернувшися до "домашнього вогнища". Солом╕я усм╕хнулася ╕ заснула.

Наступного дня професор загадав ╖й просп╕вати ар╕ю, нам╕чену на сьогодн╕. Солом╕я розпочала, але збилася ╕ хот╕ла подивитися в ноти. Професор припинив заняття.

- Панно Крушельницька, я не м╕г вам за два роки навчання н╕ в чому дор╕кнути... ╤ я, ╕ пан диригент, ╕ наш славетний сп╕вак Мишуга вважа╓мо вас дуже зд╕бною ╕ перспективною ученицею. Ви жодного разу не дали нам приводу сумн╕ватися в цьому. Якщо ви хвора, треба залишатися вдома ╕ не псувати соб╕ репутац╕ю.- ╤ вийшов з класу.

Сором, гн╕в на себе клекот╕ли в душ╕ Солом╕╖. Вона ненавид╕ла себе. Все ╖╖ життя постало перед нею з жахливою ясн╕стю, ╕ з т╕╓ю ж жорстокою ясн╕стю осв╕тились ╖й дороги, як╕ вона мала вибрати, а точн╕ше - одну-одн╕с╕нь-ку, ледь нам╕чену стежечку, яка, можливо, ╖╖ кудись виведе. Можливо, один шанс ╕з... Х╕ба вона у Львов╕ задля фл╕рту з паном Окуневським ╕ для в╕зит╕в на веч╕рки?.. Сидить тут на позичен╕ батьком грош╕, занапастила родину, бо це ж... через не╖ жодна сестра не ма╓ в╕на, вона батьков╕ вкорочу╓ життя сво╖ми проблемами...

Повернувся професор Висоцький. Пройшов у куток к╕мнати, вмостився в кр╕сл╕, глянув у в╕кно, пот╕м на Солом╕ю. В╕н був спок╕йний ╕ дивився на ученицю майже сп╕вчутливо:

- О котр╕й панна Солом╕я вчора вклалася до л╕жка? Солом╕я мовчала.

- Отже, дуже п╕зно!.. Профес╕я сп╕вака - це важка ф╕зична праця. Режим ╕ вправи, режим ╕ вправи - ╕ так без к╕нця. Ви розум╕╓те мене?

- Так,- Солом╕╖на в╕дпов╕дь пролунала сухо ╕ твердо.

- Панно Крушельницька, я не маю п╕дстав дор╕кати вам. Ви працьовит╕ у вищ╕й м╕р╕. До того ж ма╓те ун╕кальний голос. Заявляю - ун╕кальний. Але... але справжн╕й талант дуже ревнивий, в╕н не потерпить суперника...

Солом╕я мовчки уважно слухала свого професора, який був для не╖ зараз ╓диним дороговказом ╕ над╕╓ю. В╕дтод╕, як професор вийшов, а пот╕м повернувся, вона не зм╕нила пози. Стояла б╕ля фортеп╕ано, мов застигла.

- С╕дайте, будь ласка,- запропонував професор буденним тоном, н╕би н╕чого й не сталося.

- За к╕лька дн╕в у театр╕ починаються гастрол╕ ╕тал╕йсько╖ сп╕вачки Джемми Белл╕нч╕он╕. Я не вважаю ╖╖ сп╕в якимсь незвичайним, але переконаний у корист╕ ходити в оперу ╕ вивчати манеру сп╕ву ╕ прийоми ╕нших сп╕вак╕в. Окр╕м того, ╕тал╕йська мова наст╕льки багата голосними та ╖х комб╕нац╕ями, що нада╓ голосов╕ особливо╖ вокально╖ барвистост╕... Прошу звернути увагу на ╖╖ ср╕бний голос, головн╕ парт╕╖ в операх "Л╕нда", "Люч╕я", "Р╕голетто", "Трав╕ата".- В╕н умовк, глянув на мовчазну Солом╕ю ╕ додав:- Голосовий матер╕ал ви ма╓те кращий. П╕сля спектаклю прошу зайти до не╖ в убиральню... мен╕ б хот╕лося познайомити вас.

Розд╕л III

ДЖЕММА БЕЛЛ╤НЧ╤ОН╤. Гастрол╕ ╕тал╕йсько╖ трупи розворушили весь Льв╕в, а м╕сто здавна славилося музичними традиц╕ями. Ще 1826 року син великого Моцарта заснував тут Музичне товариство св. Цец╕л╕╖, в якому ╕нколи нараховувалося 300 чолов╕к. Льв╕вське музичне життя було досить багатим, охоплювало найширш╕ верстви ╕нтел╕генц╕╖ ╕ городян. Тож год╕ вже й казати про фах╕вц╕в музики, для яких гастрол╕ св╕тових сп╕вак╕в були святом.

Солом╕я хвилювалася. Добре, що Олена була на той час у Львов╕. Тому субота, незважаючи на весняний щебет птах╕в, почалася не ╕з звичайно╖ прогулянки, а з добору вбрання на веч╕рню виставу. Оленка, яка прекрасно розбиралася в таких справах, до об╕ду не полишала голки. Солом╕я мало допомагала ╖й, нав╕ть перспектива чудового вечора не могла збити ╖╖ з╕ звичайного робочого ритму. Фортеп╕ано, вправи для голосу, сп╕в. Усе як завжди.

Лише по об╕д╕ сестри вийшли на прогулянку. Стояла найулюблен╕ша Солом╕╖на пора - рання весна, яка ма╓ щось у соб╕ ╕ в╕д п╕зньо╖ осен╕, т╕льки не така мертва. Дос╕ вс╕ пори року Солом╕я сприймала тут у пор╕внянн╕ з с╕льськими пейзажами, а там весна сповнена буянням сок╕в, хмелем паруючо╖ п╕д сонцем земл╕. Та сьогодн╕ вона, як н╕коли, в╕дчула всю поетичн╕сть весни м╕сько╖.

П╕дсохла чист╕с╕нька брук╕вка, щоправда т╕льки в центр╕ м╕ста, н╕жне молоденьке листячко каштан╕в ще трошки в'ялувате, як щойно народжене ягнятко. Солом╕я з ц╕кав╕стю роздивлялася навколо, а люди у свою чергу задивлялися на молоду панянку, таку красиву й зграбну. Оленка не вважала себе такою вродливою, як сестра, але ц╕лком задовольнялася усп╕хами Солом╕╖. Вони неквапом простували каштановими алеями, ╕ Солом╕я тихо розпов╕дала сестр╕ про вс╕ляк╕ под╕╖ з життя льв╕вських театрал╕в.

- Пам'ята╓ш нашого суфлера, пана Ластовинку,- зайшлася доброзичливим см╕хом,- в╕д нього вже п╕шла третя дружина!

- Дивно, в╕н зовс╕м не схожий на такого чолов╕ка.

- У тому-то й справа, що гультяйство не в його характер╕, ╕ врешт╕-решт його завжди женять на соб╕ особи, значно старш╕ в╕д нього. Та, Оленочко, не в цьому диво... Одружившись ╕з примусу, в╕н страшенно стражда╓ п╕сля кожного розлучення. Нав╕ть хот╕в укоротити соб╕ життя, що зовс╕м не...

Солом╕я раптом замовкла, н╕би ╖й втяли голос. Т╕льки на мить в ╖╖ очах Оленка завважила справжн╕й переляк. До них п╕дходила пара. Ж╕нка була дуже вродливою, поруч високий чолов╕к ╕з русявою бор╕дкою клином.

- Ах, панно Солом╕╓, щойно ми згадували вас, а тут ╕ ви... Прошу, це наша молода над╕я, сп╕вачка з милост╕ божо╖, Солом╕я Крушельницька.- В╕н подивився в б╕к Оленки.

- Олена Крушельницька,- в╕дпов╕ла Оленка.

- Дуже нам мило п╕знати ще одну з такого талановитого ╕ вельми поважного с╕мейства. А це - Соф╕я Оку-невська.

Соф╕╖ було п╕д тридцять, обличчя вона мала бездоганно чисте, б╕ле, брови наче крила ╕ буйне, старого золота волосся.

- Отже, панно Солом╕╓, ви не звернули уваги на мо╓ запрошення ╕ не прийшли до Товариства ╕мен╕ Шевченка... А там якраз в╕дбувся веч╕р, присвячений становищу ж╕нок... Я спод╕вався, що, з огляду на спос╕б життя панни Солом╕╖, вона мусила мати ц╕кав╕сть до таких речей.

- Звичайно, пане Теоф╕ле, але в товариство, де нав╕ть говорять про становище ж╕нок, ходити самим ж╕нкам негоже, а м╕й брат не м╕г мене супроводжувати.

- Чому ви мен╕ про це не сказали?

Вони зустр╕лися поглядом, Солом╕я виглядала прив╕тною, милою, н╕що не зм╕нилося в ╖╖ зовн╕шньому поводженн╕. А то була ╖╖ особлив╕сть: чим розгублен╕шою себе в╕дчувала, тим спок╕йн╕ше трималася.

- Чи будете ви в опер╕? Сп╕ва╓ Белл╕нч╕он╕.

- Звичайно. Ви так само, маю над╕ю?

- Так,- в╕дпов╕ла Окуневська.- Будемо. Я багато чула про вас. Мен╕ нав╕ть писали до Цюр╕ха...

- Ах!..- захоплено вихопилося у Солом╕╖.- То ви та Окуневська, що студ╕ю╓ медицину у Швейцар╕╖?

- Звичайно, та...

- Ми мусимо зустр╕тися, я маю до вас ст╕льки запитань.

- А я з тим же до вас.

Ус╕ засм╕ялися. Домовилися зустр╕тися п╕сля спектаклю.

Солом╕ю вразили виступи Джемми Белл╕нч╕он╕. ╖╖ висока вокальна школа ╕ драматична гра св╕дчили про не знаний ще Солом╕╓ю профес╕йний р╕вень. Нав╕ть антракти не розбивали створений артисткою образ головно╖ геро╖н╕ у "С╕льськ╕й чест╕", ╕ Солом╕я просид╕ла весь спектакль як заворожена. Вона к╕нчала консерватор╕ю, ╕ раптом... все, що вона надбала, здалося ╖й пор╕вняно з ╕тал╕йкою не вартим уваги. Солом╕я була збентежена до краю.

Джемма, як╕й професор Висоцький представив п╕сля спектаклю свою ученицю, виявилася особою, значно старшою в╕д Солом╕╖. Коли вони залишилися наодинц╕, розпитала Солом╕ю про консерваторськ╕ усп╕хи ╕ зауважила, що вельми охоче послухала б дорогу Меу, так вона зразу ж переробила ╖╖ ╕м'я. Вони домовилися про зустр╕ч.

Як оперна сп╕вачка Джемма Белл╕нч╕он╕ важкою працею заслужила свою популярн╕сть. ╤з перших же крок╕в сцен╕чного життя вона намагалася подолати загальноприйнят╕ виконавськ╕ штампи. Набуваючи високого профес╕онал╕зму, вона шукала нових можливостей у трактуванн╕ вокального образу. ╖╖ вважали артисткою надзвичайно обдарованою, яка ма╓ значний вплив на глядача, але ╖╖ виконання часто трактували як штучне ╕ вважали суперечливим. Творч╕ пошуки Джемми Белл╕нч╕он╕ деякий час не приносили ╖й усп╕ху у створенн╕ оперних образ╕в. Власне, таких, на як╕, безперечно, мала право ця розумна ╕ обдарована сп╕вачка.

Нав╕ть л╕бреттист верд╕вського "Отелло", вишуканий композитор ╕ тонкий музикант Бойто вважав, що в н╕й нема╓ н╕чого, що могло заслуговувати на увагу. Шукаючи сп╕вачку на роль Дездемони, в╕н в╕дмовив Белл╕нч╕он╕, бо вона видалася йому нещирою, а ╖╖ виконання здалося позбавленим справжнього драматизму.

╤ раптом у травн╕ 1890 року схвильований римський глядач на прем'╓р╕ "С╕льсько╖ чест╕" побачив артистку, яка здивувала його. В рол╕ Сантуцци вона знайшла новий стиль з п╕дкресленою драматичною експрес╕╓ю, з чутливою любовною л╕рикою, з широкими сп╕вучими мелод╕ями ╕ незвичайно гострими спалахами жагучих пристрастей. Вона, як н╕хто, надавалася до сучасно╖ ╖й опери ╕ стала пров╕дною сп╕вачкою к╕нця стол╕ття. Массне був захоплений, побачивши ╖╖ у сво╖й опер╕ "Сафо" за романом Альфонса Доде.

Тож н╕чого дивного, що Белл╕нч╕он╕ полонила початку-ючу вокал╕стку. Солом╕я щиро в╕ддалася так щасливо знайден╕й дружб╕. Не пропустила жодного спектаклю за участю Джемми ╕ з особливою увагою придивлялася до способу ╖╖ виконання та драматично╖ гри.

Послухавши Солом╕ю, Джемма висловила щире захоплення ╖╖ голосом, але в╕дверто сказала, що школи браку╓. Сво╓му професоров╕ Солом╕я може т╕льки дякувати за те, що в╕н не позбавив ╖╖ голосу. Солом╕я хот╕ла образитися ╕ захистити сво╖х учител╕в, та Джемма зупинила:

- Каро Mea, я знаю все, що ви хочете мен╕ сказати. Безумовно, ви ма╓те рац╕ю, я знаю вашого професора, в╕н, безперечно, прекрасний педагог... Але змилуйтеся, кожен учень не под╕бний до ╕ншого... один випадок невдач╕ не заперечу╓ десятк╕в перемог учителя. Особистосн╕ методи навчання тод╕ гарн╕, коли вони в╕дпов╕дають ф╕з╕олог╕чно-акустичним даним учня. А мен╕ зда╓ться, що вам неправильно визначили звуковисотний д╕апазон вашого голосу... Х╕ба у вас меццо-сопрано? Маю сумн╕ви. Вам так само сл╕д усв╕домити саму природу власного голосу. Х╕ба ви не зна╓те, яке важливе значення ма╓ для сп╕вака правильне визначення його голосу? Так, каро Mea, це все одно, що визначити долю! В╕д неправильного використання може захвор╕ти голосовий апарат. Ви зна╓те, що у нас нав╕ть вдаються до л╕кар╕в для визначення голосу по голосницях. Щоправда, ╓ сп╕ваки, котр╕ мають нев╕дпов╕дн╕ голосниц╕, але це виняток. Дуже часто меццо-сопрано мають за драматичне сопрано ╕ навпаки. А це приводить до втрати природних низьких нот ╕ розхитування середн╕х.

╤ ще... Даруйте, Меа, що я вам про це кажу, але то в╕д щиро╖ симпат╕╖ до вас ╕ поваги до ваших природних даних. Без ум╕ння розпоряджатися сво╖м голосом, тобто без техн╕ки сп╕ву, не може бути оперного сп╕вака. Оркестр вмить виявить ус╕ ваш╕ недол╕ки ╕ знищить вас як артиста. Оперний сп╕вак мусить св╕домо волод╕ти сво╖м голосом. А щоб стати ним, в╕рте мен╕, треба мати неабиякий геро╖зм...

- Так,- озвалася збита з пантелику Солом╕я,- геро╖зм - це завжди всупереч... обставинам, часов╕, можливостям.

В╕д цих розмов Солом╕я втрачала спок╕й. Дос╕ все здавалося усталеним, а тут раптом похитнулося...

Джемма по╖хала, залишивши Солом╕╖ свою м╕ланську адресу ╕ в╕дчуття непевност╕.

Весною Солом╕я зак╕нчила консерватор╕ю. ╖й було вручено диплом з в╕дзнакою ╕ медаль. Батько з╕ сл╕зьми на очах читав у диплом╕: "...Ма╓ вс╕ дан╕, щоб стати окрасою нав╕ть першорядно╖ сцени. Обширно╖ скал╕ дзв╕нкий ╕ дуже симпатичний звук голосу ╖╖ меццо-сопрано, осв╕та музична, високе почуття краси, принадна поверхн╕сть, сцен╕чна постава, словом, ус╕ прикмети, якими обдарувала ╖╖ природа, запов╕дають ╖й в артистичному св╕т╕ найкращу будучн╕сть".

Сестри, брат Ант╕н, Олександр Мишуга, композитор Денис С╕чинський, Теоф╕л Окуневський здоровили ╖╖. Вперше вона мала у сво╖й дуже скромн╕й к╕мнат╕ ст╕льки кв╕т╕в... Як╕ вони були для не╖ дорог╕, т╕ перш╕ поздоровлення, поки що т╕льки близьких ╖й людей...

Льв╕вський оперний театр запрошу╓ Солом╕ю Крушель-ницьку на сцену. Вона ма╓ дебютувати в рол╕ Леонори в опер╕ "Фаворитка" Дон╕цетт╕.

У п╕дготовц╕ до Солом╕╖ного дебюту взяла участь майже вся родина. Олена спец╕ально при╖хала, щоб приготувати костюми, Юзя так само покинула родину, щоб вишити сукню для першо╖ д╕╖. Ем╕л╕я та Мар╕я мали виготовити штучн╕ кв╕ти, як╕ виходили в них наче жив╕.

Старенька артистка Домбровська радила, яке потр╕бно вбрання, де купувати матер╕ал, ╕ влаштувала повну репетиц╕ю вс╕╓╖ Солом╕╖но╖ парт╕╖ з допомогою режисера Кам╕нського, який також багато прислугував Солом╕╖ в ╖╖ перших кроках на сцен╕.

╤ хвилювалася Солом╕я, мучили ╖╖ сумн╕ви, ╕ боялася поразки. Та знала, що ма╓ робити ╕ як, а це додавало впевненост╕. Проглянула в б╕бл╕отец╕ книги з ╕стор╕╖ часу д╕╖ у "Фаворитц╕", пот╕м вивчила костюми т╕╓╖ епохи ╕ прикинула, як╕ з них будуть личити ╖й найб╕льше. Довго розм╕рковувала, як╕ кольори найб╕льш в╕дпов╕дали б музиц╕ ╕ настрою кожно╖ сцени. Коли вже задуми набули реальност╕, вона приск╕пливо приглядалася, чи все в╕дпов╕да╓ потр╕бному. З першого ╕ до останнього виступу свого Солом╕я користувалася т╕льки сво╖ми, нею задуманими ╕ п╕д ╖╖ кер╕вництвом пошитими костюмами. Чи шили ╕ вишивали ╖й р╕дн╕ сестри, чи наймодн╕ш╕ паризьк╕ майстри.

╤ настав день виступу. Досв╕дчен╕ артисти, диригент ╕ режисер, публ╕ка були в захопленн╕. Родина - щаслива. Ант╕н подарував ╖й того вечора маленьку золоту п╕дк╕вку - в╕н так вол╕в щастя сво╖й сестричц╕.

Наступного дня в газет╕ "Д╕ло" з'явилася стаття про виставу: "Про п. Крушельницьку можемо по ╖╖ перш╕м виступ╕ сказати сов╕сно таке: голос видатний, отже, нав╕ть для б╕льшо╖ сцени в╕дпов╕дний, св╕жий, метал╕чний, м'який, з прекрасною л╕ричною барвою, однако ж, як могли ми зам╕тити, способний ╕ до драматичних або геро╖чних парт╕й..."

Солом╕я знала, яка то важлива як╕сть голосу - "метал". Вона характеризу╓ тембр, який часто називають основним багатством вокал╕ста: забарвленням звуку, колоритом, кольором голосу. Яскравий, ср╕блястий, дзвенить металом - так характеризують тембр гарних сп╕вак╕в.

Солом╕я добре пам'ятала прикмети визначного голосу. Це найперш висока сп╕вацька форманта, яка нада╓ чаруючого ср╕блястого в╕дт╕нку.

Знала вона, що тембр голосу залежить не т╕льки в╕д обертон╕в, але й в╕д в╕брато. В╕брато великих сп╕вак╕в вир╕знялися при╓мною ласкавою плавн╕стю, справляли враження, наче плине струм╕нь.

Кр╕м того, у вокальному св╕т╕ ма╓ значення не т╕льки голосн╕сть, але й ц╕на, якою вона досяга╓ться. "Пол╕тн╕сть" голосу - це здатн╕сть звуку лет╕ти вдалину, розходитися на велику в╕дстань, та ще вид╕лятися на тл╕ ╕нших звук╕в, линути через оркестр.

╤снують велик╕ голоси, а от не пол╕тн╕; у маленьк╕й к╕мнатц╕ - це цар-голос, а на сцен╕ його забива╓ р╕деньке сопрано. Стар╕ ╕тал╕йськ╕ маестро називали ╖х "фальшивий метал".

Солом╕╖ все це було в╕домо, ╕ з огляду на це стаття була справедливою до не╖. Та, пам'ятаючи розмови з Джеммою Белл╕нч╕он╕, пригадуючи недол╕ки у сво╓му виступ╕, Солом╕я розум╕ла, що причини ╖х у тому, на що вказувала ╕тал╕йська сп╕вачка.

Газета дал╕ писала: "...Вибагливий критик м╕г ще досте-регти малу нер╕вн╕сть м╕ж дол╕шн╕м ╕ середн╕м рег╕стром. Над вир╕внянням то╖ хиби повинна дебютантка ╕ ╖╖ маестро щиро попрацювати. Вищ╕ тони... видалися нам крихотку загостр╕, хоч припуска╓мо, що причиною гостроти була невишколен╕сть голосу - звичайна хиба молодих артисток...

Вокал╕зац╕я напрочуд ясна, через що сам сп╕в набрав повноти ╕ хорошого колориту. В тонах протяглих не могли ми ще дослухати в╕дпов╕дного крещендування ╕ декрещен-дування. Воно недоставало ╕ фразам. Суть то вимоги, як╕ ставляться не до дебютанток, а до артисток. Але коли це робимо, се для того, що п. Крушельницька першим виступом сво╖м перескочила в╕дразу дебютантизм з найкращими над╕ями на будучн╕сть. У сольних парт╕ях ╕ ансамблях, супроводжуваних хорами, голос п. Крушель-ницько╖ пробивався в╕дпов╕дно завдяки сво╖й метал╕чност╕ ╕ хорош╕й винятков╕й барв╕.

Не менш в╕дпов╕дною була гра дебютантки. Ми не могли не достерегти ан╕ треми, ан╕ яко╖-небудь неповоротност╕. Повернення було нав╕ть см╕ле, а м╕м╕ка жива ╕ в границях естетики. До ефекту причинилися немало хороший вигляд, чудов╕ костюми. Симпат╕╖ публ╕ки знамену-валися рясними оплесками ╕ викликуваннями".

А дал╕ Солом╕я прочитала те, що мучило ╖╖ п╕сля в╕д'╖зду Джемми ╕ що сама вона вже досить ясно в╕дчула. Н╕, не дала ╖й Льв╕вська консерватор╕я найвищо╖ вокально╖ школи. А т╕льки найвища могла задовольнити Солом╕ю.

Дал╕ писалося от що: "...Поки на т╕й школ╕ можна вже зупинитися ╕ доложити труд╕в, щоб талант ╕ дар св╕й вдосконалити дальшими сов╕сними студ╕ями". Певна р╕ч, Солом╕я рад╕ла похвалам, але вона мала занадто неспок╕йну душу, щоб задовольнитися лише цим. Знати б╕льше, н╕ж зна╓, сп╕вати краще, н╕ж сп╕ва╓,- ось який урок винесла вона ╕з вдалого дебюту. Вона вже досить опанувала профес╕ю, щоб сво╖ усп╕хи оц╕нювати критично.

Як завжди - на пораду до брата, бо саме в╕н став ╖╖ найб╕льшим другом ╕ однодумцем. Антонов╕ не треба було довго пояснювати.

- Так, сестро, ма╓ш рац╕ю, треба вчитися, ╕, поза вс╕ляким сумн╕вом, це мусить бути ╤тал╕я...

А де ж узяти грошей? Родина обв╕шана боргами, як кожух реп'яхами... Ант╕н заспокоював: головне - д╕стати ╖й на навчання, ╕з с╕м'╓ю в╕н дасть раду сам.

Нелегко все це витерп╕ти, але потр╕бна неодм╕нно перемога, бо, на думку Солом╕╖, "не може бути щось кращого на св╕т╕, як та робота, котро╖ слава в╕ки перетрива╓!".

Б╕ля ╕мпозантного будинку галицького сейму сто╖ть з десяток ф╕акр╕в ╕ походжають два жандарми. Вони знають, у кого сл╕д вдивлятися,- повз ус╕х ╕нших проходять ╕з кам'яними обличчями. Сивого священика, який зверта╓ться до них з якимись запитаннями, вони не пом╕чають взагал╕. Священик перепиту╓:

- Будь ласка, де подають прошения у сейм? Нарешт╕ один змилостивився:

- Прошу пана запитати у служителя сейму. Священик заходить у будинок ╕ пита╓ в служителя:

- Прошу в╕дказати мен╕, де тут подають прошения?

- Прошу пана, ще раз? Я погано чую!

- Я хот╕в подати прошения про допомогу, до кого треба звертатися?..

- А-а... Прошу пана, зрозум╕ло! Треба спочатку йти до секретаря... щоб в╕н спочатку взяв... а вже пот╕м...

- Ну то дякую панов╕.

Крушельницький ╕де па другий поверх. Секретар, ╕з гострими, як голки, задертими догори вусами, нав╕ть не п╕дв╕в голови од папер╕в, але чемно кинув:

- Прошу с╕дати.

Крушельницький с╕в. Панок, так само займаючися паперами, м╕ж ╕ншим питався про справи Крушельницького. Той почав здаля:

- Бачте, пане, я маю дочку...- При цих словах панок глянув на прохача. У секретаря були св╕тло-с╕р╕ оч╕ ╕ гидливий вираз обличчя.

- ...Я маю дочку, в яко╖, як кажуть люди, дивний голос ╕ талант... Хот╕лося б, аби вона по╖хала вчитися в ╤тал╕ю...

- Ха-ха-ха! - щиро, в╕д усього серця розсм╕явся панок.- То ви, пане, приходите до сейму з такими дурницями!

В╕н устав ╕з-за столу ╕ почав ходити перед Крушельни-цьким.

- Коли б ви мен╕ сказали, що у вас згор╕ла хата або вмира╓ родина, а то... Господи святий! Дочц╕ забагнулося до ╤тал╕╖... ╤ ви прийшли просити грош╕, правда?

Старий пок╕рно кивнув головою

- От бачте! Я зразу ж зрозум╕в! - Панок т╕шився сво╓ю здогадлив╕стю. -А чому то ваша дочка не хоче до сво╖х, х╕ба наш╕ польськ╕ викладач╕ г╕рш╕? Ви поляк...

- Я русин.

- А-а-а...- протягнув панок, але Крушельницький перебив його:

- Вона вже ск╕нчила консерватор╕ю ╕ сп╕ва╓ у Льв╕вськ╕й опер╕...

Та панок уже втратив ╕нтерес, знову заглибився в па пери ╕ хвилиною п╕зн╕ше буркнув:

- Залиште прошения... в╕дпов╕дь над╕шлемо письмово

...Йшов гарними, зеленими вулицями Львова старий Крушельницький, ╕ жодно╖ над╕╖ на допомогу вже не було. В╕н ще не вир╕шив, чи скаже Солом╕╖ правду, чи якось заспоко╖ть дочку, а думка його напружено шукала виходу Т╕льки позичити. А де, в кого? Марно перебирав подумки пр╕звища. Та жодного разу на думку не спало лише одне: в╕дмовити Солом╕╖. В╕н в╕дчував себе б╕льш зобов'язаним ╖й, н╕ж богов╕.

Тим часом Солом╕я написала листа Джемм╕ Белл╕нч╕он╕, мовляв, вир╕шила ╖хати до ╤тал╕╖ вчитися, ╕ просила поради. Джемма не т╕льки досить швидко в╕дпов╕ла, але й висловила к╕лька конкретних пропозиц╕й. Перш за все запросила Солом╕ю жити до сво╓╖ родини в М╕лан╕, по-друге, вона вже домовилася з одним ╕з найкращих педагог╕в М╕лана Фаустою Кресп╕, до яко╖ без сол╕дно╖ протекц╕╖ нема нав╕ть над╕╖ потрапити.

Коли батько повернувся, вона почувалася щасливою ╕ впевненою, що все вже вир╕шилося.

- Тату, а якщо допомога буде, то коли ╖╖ дадуть? Батько завагався.

- Сказали, що одпишуть додому.

- До Б╕ло╖?

- Н╕, сюди, на вулицю Домбровського... Ант╕н, який якраз нагодився, всм╕хнувся:

- Але ж ╕ настирлива ти, Люню.

- Якби я добро╖ натури була,- в╕дказала Солом╕я, то вже й не жила б. Б╕да та люди мене давно б з'╖ли!

- Облиш, я пожартував, я перший ладен витерп╕ти все, аби ти вчилася.

- Мен╕, Антоне, не до жарт╕в, х╕ба ти мислиш, що я не в╕ддячу родин╕, як мен╕ щось вдасться?

- Д╕ти,- сказав старий,- аби здоров'я!

- Певна р╕ч, здоров'я та спок╕й - найперш. Але щодо спокою... то татунцьо добре зна╓, що не там щастя, де воно ╓, а де нам зда╓ться.

Старий узяв капелюха, сказавши, що йде до родича, вуйка Дашкевича. Ант╕н ╕ Солом╕я дивилися йому всл╕д, ╕ сестра, н╕би виправдовуючися, сказала тихо:

- Кожен за сво╓ю б╕дою не бачить, що робиться в душ╕ ╕ншого.

Старий вуйко Дашкевич таки позичив на сво╓ ╕м'я грош╕ в банку, дв╕ тисяч╕ ринських, ╕ Солом╕я почала збиратися до ╤тал╕╖.

Розд╕л IV

ОКУНЕВСЬКИЙ. Зв╕дки у ц╕╓╖ б╕дно╖ с╕льсько╖ д╕вчини бралося ст╕льки сили? Де були джерела ╖╖ мужност╕, що породжувала таку визначен╕сть прагнень? Адже б╕дн╕сть батьк╕в ╕ в╕дчужен╕сть од свого класу не могли бути ╖й допом╕жними. А по╓днан╕ з такими рисами ╖╖ характеру, як незалежн╕сть, владн╕сть ╕ прихована екзальтац╕я,- з великою точн╕стю запов╕дали ╖й безперечний, чисто людський крах дол╕.

╤ справд╕, що могло зупинити ╖╖ надм╕рну чутлив╕сть у в╕к, коли любов вида╓ться такою самодостатньою, такою великою... Коли бажання материнства, закладене природою, серце недосв╕дчене - все так легко п╕дштовху╓ на проторен╕ стежки.

Що могло зупинити цей стр╕мкий лет метелика на вогонь?.. Т╕льки в╕ра ╕ розум! Солом╕я мала ╕ одне, ╕ друге.

Коли Ант╕н п╕сля розриву Солом╕╖ ╕з Зеноном Гутков-ським жартома запитав, чи не болить у не╖ через нареченого серце, вона в╕дпов╕ла на жарт вельми серйозно: "Я сво╓ серце л╕кую головою". ╤ вже в ц╕й фраз╕ ╓ в╕ра. Вона в╕рила у сво╓ майбутн╓ ╕ перш за все у сво╖ зд╕бност╕. Тому нема╓ н╕чого дивного, як з погордою в╕дкидала те, що життя прибивало до ╖╖ берега. Його дари не були варт╕ майбутнього Солом╕╖. Вона знала ц╕ну скарбов╕, яким волод╕ла, ╖й виповнилося двадцять, коли були написан╕ ц╕ рядки: "Не вм╕ю Вам нав╕ть за це гарненько подякувати, х╕ба

що Вам колись засп╕ваю п╕сню... ╕ в такий спос╕б в╕ддячу Вам за Вашу ласкав╕сть до мене, оск╕льки я над усе в св╕т╕ люблю сп╕в, тож ╕ уд╕лю Вам усього серця ╕ душ╕ свого скарбу".

Солом╕я тод╕ не знала про роздуми Поля Валер╕ ╕ нев╕домо, чи погодилася б з його словами: "Чим ╓ для певного художника його робота? Пристрастю? Розвагою? Засобом або ж ц╕ллю? У одних вона править життям, в ╕нших злива╓ться з ним. Сл╕дуючи за сво╓ю натурою, одн╕ легко переходять в╕д роботи до роботи: рвуть або збувають ╕ беруться до ╕ншого; т╕, навпаки, вперто шукають, переписують, гноблять себе; вони не здатн╕ вийти з ц╕╓╖ гри, вийти за коло сво╖х невдач ╕ перемог: це - гравц╕, як╕ весь час подвоюють ставку часу ╕ вол╕".

У Солом╕╖ життя злилося з прагненням, а прагнення визначило життя. ╖╖ в╕ра у сво╓ покликання, сво╖ спроможност╕ завжди лишиться непохитною. ╤ - пл╕дною. ╖╖ не зломить жодна втрата в житт╕, бо те, що називають втратою, для не╖ могло означати т╕льки одне: пропав голос. Все, що вона набувала в звичайному житт╕,- повн╕стю в╕ддавала в мистецтв╕, ╕ все, чим вона жила в мистецтв╕, було ╖╖ найдорожчим житт╓вим надбанням. Вона вчила себе сама ╕ вчилася у вс╕х.

Окуневський в╕д╕грав пом╕тну роль в ╖╖ житт╕ не т╕льки тому, що, можливо, вона його любила.

Щоб зрозум╕ти тогочасну Солом╕ю Крушельницьку, варто на хвилину уявити ту м╕щанську атмосферу реальних стосунк╕в, як╕ панували в галицькому сусп╕льств╕, а в╕дтак принадн╕сть нов╕тн╕х ╕дей емансипац╕╖, соц╕альних перетворень, як╕, безперечно, зробили значний вплив на формування ╖╖ св╕тогляду.

Р╕зко в╕дмовивши Окуневському, Солом╕я втратила б право на зустр╕ч╕ з ним, а, погодившися на зам╕жжя, втратила б майбутн╓. Солом╕я вагалася, ╕ те й ╕нше було ╖й необх╕дне, ╕ врешт╕ невизначен╕сть певний час збер╕галася. Вважатися нареченою Окуневського - отже, мати оборону. Вона для вс╕х тод╕ не просто "д╕вчина, що шаста╓ по сценах", але "порядна" д╕вчина, яка ма╓ нареченого. Не рахуватися з цим було б нерозумно. ╤ хоча Солом╕я не була холодною прагматисткою, не була здатна важити почуттями, однак мала обдаровання р╕дк╕сно╖ якост╕. Вона вм╕ла бачити будь-яку ситуац╕ю збоку, з погляду ╕нших людей, мала силу вол╕, щоб керувати сво╖ми вчинками, не забуваючи про свою найб╕льшу мр╕ю, мету свого життя.

3 5-1437

65

Поза всяким сумн╕вом, Солом╕я була щирою з Окунев-ським, прихильною до нього, не байдужою. ╤ тому ╖╖ повед╕нку несправедливо було б трактувати як надто передбачливу ╕ розважливу. Для не╖ ╕снували ╕ зустр╕ч╕ п╕д зорями, ╕ ср╕бний сл╕д м╕сяця на вод╕. Вона мр╕яла про руку, на яку могла обпертися, про душу, як╕й можна дов╕ритися, про вчителя...

Вона часто думала про Окуневського, ╖й було при╓мно ╕ над╕йно з ним, ╖хн╕ розмови допомагали Солом╕╖ п╕знавати св╕т.

Останн╕ тижн╕ роботи у Льв╕вському театр╕ Солом╕ю не полишало в╕дчуття п╕днесення, радост╕ ╕ яко╖сь заповзято╖ впевненост╕ в тому, що ╖й вдасться у житт╕ зробити ще дуже багато. А про сво╖ почуття Окуневський б╕льше не говорив. Усе залишалося непевним ╕ напруженим.

Солом╕я боялася втратити, можливо, ╓диного друга. ╤ то були не просто порухи д╕вочого серця. Тод╕ ж вона писала в одному лист╕: "Я добре знаю, що таких людей, як╕ б мали нахил до уд╕лення сво╖х знань, не дуже багато, ╕ я в╕дчуваю до них велику шану. Поминаючи мого батька та брата, першим мо╖м просв╕тителем... котрий з задоволенням уд╕ляв (╕ тепер уд╕ля╓, помимо того, що часово стратив критичне в╕дчуття до мене) св╕тла знання ╕ навчив мислити, був ╕ ╓ доктор Окуневський..."

Доктор Окуневський був одним ╕з тогочасних ╕нтел╕гент╕в, як╕ замолоду прагнуть сусп╕льних реформ, а в зр╕лому в╕ц╕ ц╕лком добре пристосовуються до ╕снуючого становища. Под╕бну метаморфозу пройшов ╕ Окуневський, який починав як радикал, а пот╕м заявив на одному ╕з з'╖зд╕в про св╕й в╕дх╕д в╕д радикально╖ парт╕╖. Цим ╕ визнача╓ться негативне ставлення до нього Франка, Павлика ╕ досить ╕рон╕чне - Василя Стефаника.

У роки Солом╕╖но╖ молодост╕, а може, п╕д впливом дружби з нею в╕н намагався бути розкут╕шим у сво╖х громадянських поглядах* Його родина для тих час╕в була незвичною ╕ передовою. До не╖ належали письменниця Наталя Кобринська ╕ Соф╕я Окуневська, батько яко╖ був братом Теоф╕ла Окуневського ╕ людиною ц╕каво╖ дол╕. В╕н зак╕нчив теолог╕чний факультет ╕ був священиком у сел╕, мав дружину ╕ маленьку дочку Соф╕ю. Раптова хвороба ╕ смерть дружини призвели його до такого розпачу, що в╕н в╕дмовився в╕д священницького сану. Згодом зак╕нчив медичний факультет ╕ по╖хав працювати на

Буковину до К╕мполунга пов╕товим л╕карем. Там ╕ познайомилися Ольга Кобилянська - майбутня письменниця ╕ Соф╕я Окуневська - перша ж╕нка-л╕кар на Зах╕дн╕й Укра╖н╕. Про не╖, вродливу ╕ неперес╕чну, у сво╖х спогадах дуже тепло згаду╓ Ольга Кобилянська як про свою першу вчительку мови та л╕тератури, п╕д впливом яко╖ вона почала писати сво╖ твори укра╖нською мовою. Соф╕я Окуневська ск╕нчила медичний факультет Цюр╕хського ун╕верситету.

Ще один брат, Ярослав, став в╕домим на той час моряком. Написав про сво╖ мандри к╕лька книжок.

Безперечно, Окуневський мав вплив на становлення житт╓вих погляд╕в Солом╕╖, та т╕льки доти, доки... Солом╕я не звернулася з проханням бути ╖╖ вчителем до Михайла Павлика. А вчинити так запропонував ╖й Теоф╕л Окуневський.

В╕н добре розум╕в, який шлях обрала соб╕ молода артистка, ╕ знав, що на цьому шляху нема╓ м╕сця для нього. Та все ж спод╕вався, що переможе, або чекав, доки щось таки вир╕шиться. Соб╕ в╕н бажав пол╕тично╖ кар'╓ри, отож не м╕г не знати, що на жодну серйозну посаду, маючи дружину-сп╕вачку, претендувати не може. Тод╕шня Галичина, в як╕й гинули ╕ б╕льш сильн╕ та ст╕йк╕ люди, з╕гнула б його в баранячий р╕г сво╖ми лицем╕рними розмовами про те, що випада╓ ╕ не випада╓ робити.

Перед в╕д'╖здом Крушельницько╖ до М╕лана м╕ж ними н╕чого не було з'ясовано, хоч Окуневський не приховував свого негативного ставлення до Солом╕╖ного р╕шення, а коли проводжав ╖╖ на вокзал, то не сказав ╖й н╕ словечка, т╕льки поц╕лував косу ╕ п╕шов геть.

Частина третя

╤ТАЛ╤Я

Не зводьте пам'ятник╕в. Хай для слави троянда тут щороку розцв╕та. Бо то Орфей...

Райнер Мар╕я Р╕льке (Переклад Миколи Бажана)

Розд╕л ╤

М╤ЛАНСЬК╤ СВ╤ТАНКИ. Восени 1893 року Солом╕я Крушельницька по╖здом Льв╕в - В╕день - М╕лан вирушила до ╤тал╕╖. ╖хала т╕льки вчитися, а насправд╕ зв'язувала дов╕чний вузол м╕ж сво╓ю долею ╕ ц╕╓ю кра╖ною.

Вона кепсько запам'ятала дорогу з╕ Львова, тому що батько, який ╖╖ супроводжував, був дуже стомлений ╕ вона мусила ним оп╕куватися. П╕зн╕ше, коли в╕н в╕дпочив, вони удвох сприймали радощ╕ дороги. А вона справд╕ була чудесна. Дивлячися вдалину, Солошка забувала, який важкий, а може, невдячний труд чека╓ на не╖. Що ж, врешт╕-решт праця н╕коли не була для не╖ н╕ карою, н╕ тягарем. Працювала, бо т╕льки так в╕дчувала себе потр╕бною ╕ впевненою. Серце Солом╕╖, здавалося, билось у ритм╕ вагонних кол╕с. Все буде гаразд, все буде гаразд,- в╕дстукували колеса, ╕ вона п╕дсп╕вувала ╖м. По╖зд часто п╕рнав у тунел╕, п╕д Альпи. Пейзаж╕ навколо були такими барвистими ╕ соковитими, що нагадували вишиванки. Картини за в╕кном щоразу м╕нялися: сн╕жн╕ вершини г╕р, зелен╕ полонини з б╕лими отарами овець, немов розкиданий сн╕г.

Вноч╕ була остання зупинка перед М╕ланом - та╓мнича ╕ знаменита Верона. Чи можна було втриматися? Залишитися б╕ля в╕кна? Звичайно н╕, ╕ Солом╕я, накинувши на плеч╕ величезну карпатську хустку, вийшла з вагона.

Кр╕м зал╕зничник╕в, на перон╕ не було жодно╖ живо╖ душ╕. По-н╕чному св╕же пов╕тря здавалося густим в╕д пахощ╕в якихось кв╕т╕в. Десь далеко, за кам'яницею вокзалу, вгадувалися контури м╕ста. Солом╕я в╕рила легендам, ╕ тому ╖╖ чуття ╕ думки полинули туди, в сад б╕ля францисканського костьолу, що колись був цвинтарем. Там, у велик╕й н╕ш╕ з подв╕йними колонами, стояв старий рожевий саркофаг ╕з пощербленого мармуру. З ним, ще задовго до Шексп╕ра, незнано чому пов'язалася легенда про прекрасну Джульетту Капулетт╕. Пристрасне бажання побувати там вибухнуло в Солом╕╖ з такою силою, що вона наче наяву почула ч╕тку ╕ виразно просп╕вану фразу Р╕голетто: "В Верону ти рушай, я завтра буду там!" Солом╕я здригнулася, в╕дчувши легкий холодок, що проб╕г ╖й по руках, п╕днялася у вагон.

Прямо з вокзалу Солом╕я з батьком по╖хали до Джемми Белл╕нч╕он╕. На них там уже чекали, ╕ зустр╕ч була тепла ╕ зворушлива, аж батько Солом╕╖ заспоко╖вся. Йому так важко було обтяжувати чужу родину сво╖м клопотом. Джемма, з некрасивим ╕ дуже худим обличчям, мала в соб╕ ст╕льки людсько╖ доброзичливост╕ ╕ щирост╕, що виглядала для наших мандр╕вник╕в прекрасн╕шою, н╕ж грецьк╕ богин╕. Родина Белл╕нч╕он╕ вид╕лила Солом╕╖ к╕мнату. Тут вона мала мешкати на пер╕од свого навчання.

Наступного дня, по об╕д╕, Джемма ╕ Солом╕я з╕бралися йти до Фаусти Кресп╕. По дороз╕ Джемма розпов╕дала про свою артистичну кар'╓ру, не лякаючи, але й н╕чого не приховуючи в╕д подруги.

- Життя сп╕вачки, дорога Mea, дуже коротке, а якщо врахувати, що майже половина його йде на науку ╕ на ствердження як артистки, то залиша╓ться рок╕в десять св╕тло╖ зр╕ло╖ прац╕...

Солом╕я мовчки слухала, жад╕бно вдивляючись в усе навкруги. Уважно розглядала мармуров╕ плити, якими були вимощен╕ деяк╕ вулиц╕ М╕лана, глибоко дихала м'яким п╕вденним пов╕трям.

- Оперний сп╕вак - це в╕чний каторжник... Жорстока дисципл╕на, самообмеження, напружен╕ заняття. А пот╕м? Пот╕м пост╕йн╕ хвилювання ╕ пост╕йний страх перед виставами, який врешт╕-решт п╕дточить тво╖ сили... А чого варт╕ пост╕йн╕ гастрол╕ за кордоном... До того ж н╕яких с╕мейних радощ╕в...

Б╕ля пам'ятника Леонардо да В╕нч╕ грав в╕йськовий оркестр. Музикант╕в було чолов╕к ╕з п'ятдесят у парадн╕й одеж╕ караб╕нер╕в, вони грали розк╕шно. Солом╕╖ привид╕лося раптом обличчя п╕ан╕ста ╕ фортеп╕ано на воз╕... Виконувалася увертюра до вагнер╕вського "Тангейзера".

Фауста Кресп╕, немолода чорноока ж╕нка, зустр╕ла Солом╕ю з Джеммою дуже прив╕тно, одразу ж призначила перший день занять. Щоправда вона попередила Солом╕ю, що сп╕вати та почне т╕льки п╕сля к╕лькох вступних занять. Що ж до розучування ар╕й, то не ран╕ше як через п╕вроку.

Вона пригостила ╖х кавою, поводилася мило. За кавою розпитувала Солом╕ю про родину, про заняття у Льв╕вськ╕й консерватор╕╖. Радила одразу ж почати брати уроки драматично╖ гри ╕ запитала Джемму, хто був ╖╖ вчителем цього предмета. Джемма спочатку загадково посм╕хнулася ╕ по пауз╕ в╕дпов╕ла:

- Мен╕ пощастило, я вчилася в Елеонори Дузе! Солом╕я захоплено дивилася на подругу, вона добре

знала це ╕м'я, як ╕ те, що знаменита ╕тал╕йка перемогла Сару Бернар.

- Якщо Елеонора зараз у М╕лан╕, я пораджуся з нею про вчителя для вас, Mea.

Повертаючися додому, зайшли в трапезну церкви Санта Мар╕я делла Грац╕я, ╕ там Солом╕я вперше побачила знамениту фреску Леонардо да В╕нч╕ -"Та╓мна вечеря". Одинокий Христос сидить у центр╕ далеко в╕д ворог╕в ╕ друз╕в, безпом╕чно ╕ приречено розкинувши руки з нап╕в-розкритими долонями. "Один ╕з вас зрадить мене!"- ось що в╕н говорить сво╖м учням.

- Джеммо,- раптом озвалася Солом╕я,- а якби ╤уда не продав свого вчителя, а просто в╕дмовився в╕д його вчення,- чи то так само було б зрадою?

- Не розум╕ю!- здивовано глянула на не╖ Джемма.- Як ти сказала?

- Вибач, то дурниця,- повол╕ в╕дпов╕ла Солом╕я, добираючи ╕тал╕йськ╕ слова. Мову вона почала вивчати ще у Львов╕.

Вони знову проходили б╕ля пам'ятника Леонардо да В╕нч╕, але оркестру вже не було, ╕ скромний монумент видн╕вся у вс╕й величн╕й простот╕. На строгому постамент╕ стояв уже старий чолов╕к, вдивлявся перед собою й, здавалося, все бачив...

На першому занятт╕ у Фаусти Кресп╕ Солом╕я вже не зустр╕ла люб'язного обличчя чи запрошень на каву. Перед нею стояла поважна, зосереджена особа, яка мовчки показала ╖й на двер╕ потр╕бно╖ к╕мнати. Одразу ж попередила нову ученицю, що бельканто потребу╓ повно╖ в╕ддач╕, настирливост╕, ум╕ння мислити ╕ безконечно╖ прац╕ протягом усього життя.

- Ви повинн╕ забути все, чого вас навчили ╕нш╕ вчител╕, ╕ дов╕ритися мен╕. Спочатку ми навчимося дихати. Щоб дихання в╕дчувати як опору голосу, бо т╕льки воно нада╓ голосов╕ притаманний йому тембр, пол╕тн╕сть, а головне, невтомн╕сть. Прошу запам'ятати: т╕льки невтомн╕сть голосу ╓ одн╕╓ю з найголовн╕ших профес╕йних якостей ╕ скарбом оперного сп╕вака.

Саме в диханн╕ крилася та╓мниця майстерност╕ кастрат╕в у давнину. Вони мали ж╕ночу теситуру д╕апазону голосу при чолов╕ч╕й сил╕ дихання. Це надавало ╖м можлив╕сть виконувати репертуар незвичайно╖ техн╕чно╖ складност╕. Знаменитий Ферр╕ протягом двооктавно╖ хроматично╖ гами на кожн╕й нот╕ робив ще й трель - ╕ все це на одному подиху. А були й так╕ спец╕ал╕сти, як╕ ще встигали п╕д час видиху, сп╕ваючи, випивати склянку вина... Ото було дихання!

- Прошу запам'ятати, найважлив╕ше у процес╕ роботи над голосом - це в╕дчувати роботу голосниць п╕д час звуку. Ви почнете з вокал╕з╕в, спочатку простих, а пот╕м хроматичних. Спочатку в одну, а пот╕м у дв╕ октави, арпедж╕о в стил╕ легато ╕ стаккато, тр╕ол╕ ╕ нарешт╕ особлив╕ каденц╕╖ для зм╕цнення дихання.

Ми будемо звертати найретельн╕шу увагу на поставу, гримаси, ст╕йк╕сть голосу, щоб в╕н не тремт╕в ╕ не хитався. Паралельно вчитимемося мистецтва ф╕л╕ровки - починати звук ╕з п╕ан╕сс╕мо непом╕тно, прошу запам'ятати, непом╕тно переходити до форт╕сс╕мо ╕ вертатися знов на тому ж диханн╕ до п╕ан╕сс╕мо. Будемо вчитися ковзання, тобто зв'язування звук╕в, гл╕сандо - тягнути соковито голос ╕з верхньо╖ ноти на нижню.

Досконала трель твориться гортанню. Той, хто не ма╓ трел╕, н╕коли не буде великим сп╕ваком!- сказала р╕шуче ╕ уважно придивилася до Солом╕╖.- А тепер давайте я вас прослухаю ╕ п╕сля цього продовжимо обговорення нашо╖ програми,- н╕би ╕ справд╕ Кресп╕ радилася, а не виголошувала непорушн╕ принципи сво╓╖ школи.

П╕сля прослухування Фауста Кресп╕, певно, лишилася задоволена. Та н╕чого не сказала, т╕льки перепитала:

- Ви гада╓те, у вас меццо-сопрано?

- Так.

- Ну що ж, намалюю вам картину нашо╖ подальшо╖ роботи. У чому поляга╓ краса пасаж╕в? Краса пасаж╕в поляга╓ у в╕рност╕ ╕нтонац╕╖, уривчастост╕, р╕вност╕, точност╕ ╕ легкост╕. ╤ т╕льки п╕сля того, як ви оволод╕╓те треллю ╕ пасажами, ми перейдемо до навчання вимови сл╕в. Повторюю, це буде не ран╕ше н╕ж через п╕вроку. Пот╕м я вас учитиму правильно╖ ем╕с╕╖ звуку, ч╕ткого фразування, речитативу, вокально╖ техн╕ки, яка не знатиме труднощ╕в за будь-яких пасаж╕в... Прошу запам'ятати, ви повинн╕ дуже добре ╕ калор╕йно ╖сти! Ви гра╓те на фортеп╕ано?

- Я маю осв╕ту п╕ан╕стки.

- Я забороняю вам грати.

Солом╕я дуже швидко призвича╖лася до М╕лана ╕ м╕лан-ц╕в. Навкруги була справжня консерватор╕я. Р╕дко з якого дому не линули сп╕ви або музика. Крушельницька в╕дчувала себе легко ╕ в╕льно. Нав╕ть арх╕тектура м╕ста була просякнута музикою. Вона поки що не пом╕чала б╕дност╕, бруду ╕ жебрацтва. Мешкаючи в центр╕ ╕ навчаючися по ш╕сть годин т╕льки одного сп╕ву, Солом╕я мала обмаль часу, щоб так одразу побачити й ╕нш╕ вулиц╕. Вона працю╓ надзвичайно багато, з запалом.

Та одного разу Фауста Кресп╕ сказала:

- Дорога Mea, ви ма╓те л╕рико-драматичне сопрано, а не меццо-сопрано. Ви розум╕╓те, що це значить?

Солом╕я добре розум╕ла, що то значить. Це була катастрофа. Треба було починати все спочатку... Якщо голос, який розвивали в неналежному напрямков╕, ще не втратив сво╖х природних якостей.

Того дня вона довго тинялася вулицями М╕лана, поки вони знову не вивели ╖╖ до трапезно╖ церкви Санта Мар╕я делла Грац╕я. Христос на знаменит╕й фресц╕ видався ╖й цього разу траг╕чно самотн╕м. Т╕льки з б╕льш мужн╕м виразом обличчя, як у людини, котра зна╓, що на не╖ чека╓, але мусить пройти св╕й шлях до к╕нця.

"Господи, чому ти такий одинокий?"- хот╕ла вона спитати цього нещасного чолов╕ка ╕ знала, що ╖й в╕дпов╕сть голос самого Леонардо да В╕нч╕. Так, в╕н говорив ╖й те, що не побоявся сказати свого часу князю Моро: "Бо н╕хто не може йому допомогти!"

Наступного дня вона прийшла до сво╓╖ вчительки, як завжди, в призначений час. Була спок╕йною, п╕дтягнутою ╕ р╕шучою. Саме в цей день Солом╕я полонила серце Фаусти Кресп╕, котра, кр╕м поваги до таланту сво╓╖ учениц╕, додала ще й захоплення нею як людиною. Вона називатиме все життя цю укра╖нку сво╓ю найкращою ученицею ╕ передаватиме ╖й вс╕ сво╖ знання натхненно, з любов'ю. Але вона н╕коли не хвалитиме Солом╕ю в оч╕. ╢дине, що вона дозволить соб╕ сказати:

- Mea, ви старанна учениця, ви н╕коли не повторю╓те зроблено╖ помилки. Це дуже похвально, ви розумниця, Mea Крушельницька.

Мистецтво сп╕ву, як ╕ кожне мистецтво, становить сплав важливих компонент╕в. В╕дсутн╕сть одного з них знец╕ню╓ ус╕ ╕нш╕. Та т╕льки один ╕з них такий, який обумовлю╓ велич артиста, без нього артист не загине, але нестача цього компонента на все життя залишить його просто досв╕дченим профес╕оналом. Називають це ген╕альн╕стю, а в звичайному житт╕ вона означа╓ внутр╕шн╕й вогонь, який освячу╓ ╕ осв╕тлю╓ творч╕сть. Це та пульсуюча, в╕чно схвильована емоц╕йн╕сть, яка заража╓ людей, да╓ ╖м незр╕внянну насолоду в╕д прекрасного. Бернард Шоу, малюючи театральний портрет Елеонори Дузе, так писав про цю як╕сть: "Елеонора Дузе утамувала мою жагу за прекрасним... Досягти досконалост╕ ╖й допомогла сама природа, яка, на щастя, була до не╖ сувора ╕ над╕лила ╖╖ одним даром - ген╕альн╕стю... Дузе без сво╓╖ ген╕альност╕ просто перес╕чна маленька ж╕нка, яку б не взяв жоден театр..."

Великих сп╕вак╕в у св╕т╕ було не так уже й багато, значно менше, н╕ж драматичних актор╕в. Мабуть, тому, що сплав якостей потребу╓ться тут ще точн╕ший, н╕ж у будь-якому мистецтв╕. "Один сп╕вак ма╓ хороший голос, а не ма╓ добро╖ вокально╖ школи, ╕нший ма╓ одне й друге, а не ма╓ музикальност╕ або пам'ят╕, чи не вистача╓ йому працьовитост╕, нав╕ть здоров'я. Чогось не вистача╓. А щоб стати в╕домим сп╕ваком-артистом, треба вс╕ ц╕ риси мати разом, та й ще до того сприятлив╕ обставини. Необх╕дно вм╕ти в╕дмовитися в╕д житт╓вих радостей, бо праця на оперн╕й сцен╕ для сп╕вачок у головних ролях трива╓ коротко, звичайно приблизно до сорока рок╕в. Тож треба посп╕шати ╕ розумно жити, щоб до того в╕ку зробити так звану кар'╓ру". Ц╕ слова належать Солом╕╖ Крушельницьк╕й. ╖й же належить найпрост╕ший ╕ найгрунтовн╕ший висл╕в про творч╕сть: "Там, де к╕нча╓ться техн╕ка, там почина╓ться мистецтво".

Все це вона говорила значно п╕зн╕ше, коли ╖╖ житт╓вий шлях доб╕гав к╕нця, а тод╕, у св╕й перший при╖зд до ╤тал╕╖, зазнавши тако╖ невдач╕ з голосом, вона змусила себе почати все спочатку.

Самост╕йно вивчала ╕стор╕ю мистецтв та ╕стор╕ю музики. Ця велика необх╕дн╕сть для кожного митця знати ╕стор╕ю свого фаху поставала перед нею з ус╕╓ю необх╕дн╕стю ╕ наочн╕стю. Сучасн╕ ╖й музичн╕ корифе╖ ╕ музична мода ставали б╕льш зрозум╕лими, ╕ вона могла вгадувати напрямок ╖х розвитку. Тод╕ дуже багато говорилося ╕ писалося про Вагнера. Наск╕льки в╕ддано його захищали прихильники, наст╕льки затято лаяли вороги, ╕ роз╕братися в цьому Солом╕я змогла, коли д╕зналася, що ╕ще в XVI стол╕тт╕ композитор ╕ сп╕вак Пер╕ шукав орган╕чну форму для музично╖ драми, щось середн╓ м╕ж простою мовою ╕ сп╕вом, як в╕н вважав, таким мав бути музичний елемент грецько╖ драми. "Я переконаний,- писав Пер╕,- що древн╕ греки ╕ римляни, як╕, на думку багатьох, сп╕вали сво╖ трагед╕╖ в театрах, користувалися особливим п╕двищенням голосу. Останн╓ хоч ╕ перевершувало звичайну мову, але було не значн╕шим, н╕ж у мелод╕╖, являючи собою щось середн╓ м╕ж розмовою ╕ сп╕вом. Тому я в╕дкинув усе, що мен╕ дос╕ було в╕домо з сп╕ву, ╕ прагнув у музиц╕ до насл╕дування мови, г╕дного драматичного вираження. Я звернув увагу на кожну зм╕ну тону ╕ сили голосу, притаманн╕ скаргам, радост╕ ╕ под╕бним вираженням почутт╕в".

Крушельницька розум╕ла, що вже Пер╕ намагався створити ту музикальну форму, яку тепер називають речитативом. Вона не т╕льки вивчала ╕стор╕ю св╕тово╖ музики, а й намагалася знайти м╕сце в цьому розвитков╕ всьому тому, що знала про свою р╕дну музику. В╕д цих знань ╕ почуття образи виходив досить жорстокий, та справедливий вирок. З "болем в серц╕" вона писала: "...Наш╕ галицьк╕ композитори - то велика м╕зер╕я... Фантаз╕╖ в них не знайдете н╕ на макове зерня... Але правду сказати, де у нас ╓ можлив╕сть студ╕ювати музику, чи ма╓мо професор╕в, чи б╕бл╕отеку? Якби не те, що наш народ зроду сп╕вучий, то ми б ╕ на крок не посунулися в тому напрям╕". Добре вивчивши музику Вагнера, вона вважала М. В. Лисенка дуже близьким н╕мецькому композиторов╕ ╕ називала його "укра╖нським Вагнером".

Солом╕я на той час ц╕кавилася також хоровим сп╕вом ╕ рос╕йською музикою, зокрема простуд╕ювала книгу Ро-зумовського "Церковн╕ сп╕ви у Рос╕╖" ╕ виписала зв╕дти слова Гектора Берл╕оза про православний хор у Москв╕, в якому було багато сп╕вак╕в з Укра╖ни. "В цьому хор╕ трапляються незнан╕ нами баси, як╕ опускаються до контрля нижче тон╕в, як╕ входять у п'ятил╕н╕йну рамку ключа фа. Пор╕вняти хорове виконання у С╕кстинськ╕й капел╕ в Рим╕ з цими дивними сп╕ваками все одно, що пор╕вняти нещасну маленьку трупу тренькач╕в третьосортного театру з оркестром Паризько╖ консерватор╕╖.

Д╕я, яку справля╓ на нервових людей музика, що викону╓ цей хор, нев╕дпорна. При цих неможливих акцентах в╕дчува╓те, що вами опанову╓ нервовий стан, який завда╓ болю ╕ який не зна╓ш, як перемогти. Я к╕лька раз╕в у таких випадках намагався бути спок╕йним, напружуючи силу вол╕, але н╕коли не м╕г цього осягнути. Устав грецько╖ церкви забороня╓ використовування в ╖╖ храмах музичних ╕нструмент╕в, ╕ в тому числ╕ орган╕в. Отже, рос╕йськ╕ сп╕ваки сп╕вають без музичного супроводу". О, як хот╕лося Солом╕╖ побувати в Рос╕╖ ╕ послухати ╖╖ хори, ╖╖ оперу!

Вс╕ ц╕ знання вона здобувала, незважаючи на щоденн╕ годинн╕ вправи у ╕нтонац╕╖, по годин╕ ще йшло на вивчення трел╕ ╕ важких пасаж╕в, на знайомство з л╕тературою. По об╕д╕ вона вивчала теор╕ю звуку ╕ простого контрапункту... Лише трохи, щоб не стомитися, грала на фортеп╕ано ╕ займалася композиц╕╓ю.

Вечорами вона н╕коли не нехтувала можлив╕стю п╕ти в М╕ланську оперу, де повед╕нка публ╕ки часто видавалась ╖й за приступи гострого психозу. В╕дв╕дувала ╕ концертний зал. Одного разу Солом╕я слухала "Стабат матер" д'Асторга. Цей знаменитий тв╕р справив на не╖ разюче враження. Хроматичн╕ голоси бас╕в звучали в н╕й п╕сля цього ще к╕лька дн╕в. Зрозум╕вши, що вона не заспоко╖ться, доки не зрозум╕╓ тривогу, яку вони в н╕й викликали, Солом╕я д╕стала книжку про цього композитора. Там вона прочитала про його траг╕чну долю ╕ в╕дкрила для себе ще одну ╕постась творчост╕.

Батько композитора, що виступив колись у С╕ц╕л╕╖ проти ╕спанського панування, був страчений на очах дружини ╕ сина. Дружина вмерла в╕д жахливого видовища, а син втратив розум. На прохання графин╕ Урс╕н╕╖ в╕н був в╕дданий у монастир Асторга, зв╕дки, певно, походило його пр╕звище. Там, у тиш╕ ╕ споко╖, до нього повернувся розун, ╕ в╕н став композитором.

Тепер Солом╕я зрозум╕ла, що от╕ похмур╕ баси, як╕ наче мечем пронизують верхн╕ голоси,- це той меч, що в╕друбав голову його батьков╕ ╕ пронизав серце юнаков╕...

Усе на цьому св╕т╕ було переплетене в найсуперечлив╕ший клубок, горе вигодовувало талант, щастя його глушило: ген╕й створював твори, як╕ породжували злочинц╕в. Тож якими законами керу╓ться цей св╕т, де ╕ в чому треба шукати ╕стину ╕ що для людини ╓ добром, а що злом? Солом╕я пригадала Михайла Павлика, про якого ╖й багато розпов╕дав Окуневський, ╕ написала йому листа.

Розд╕л II

МИХАЙЛО ПАВЛИК. Щаслива та людина, яка на зор╕ свого життя зустр╕не когось розумного, доброго, хто в особистост╕, що т╕льки-но форму╓ться, в╕дчу╓ майбутн╓, пов╕рить у не╖. Хто сам ╓ нос╕╓м тако╖ енерг╕╖, таких ╕деал╕в, що здатн╕ осв╕тлювати ще темне ╕ незбагнене життя, хто вм╕╓ виплекати людську душу. Зустр╕ч з такою людиною важлива ╕ бажана для кожного, але для людей обдарованих вона просто необх╕дна.

Солом╕╖ Крушельницьк╕й пощастило.

Кожного дня, по студ╕ях, Окуневський чекав на Солом╕ю б╕ля консерватор╕╖ ╕ вони натхненно мандрували чудовими вулицями Львова. Якось видався спечний день ╕ Окуневський запропонував "заб╕гти на кавичку". Майже б╕ля самих чемно в╕дкритих дверей кав'ярн╕ ╖х зупинила громадка Солом╕╖них подруг з консерватор╕╖.

- Ах! В╕та╓мо паньство! Яка при╓мна зустр╕ч!

- Але ж, панно Солом╕╓, яке щастя, що ми зустр╕ли пана Окуневського! Ви т╕льки-но послухайте, що за неподобство - ╕нд╕йський законодавець Ману пише: "Причиною безчестя ╓ ж╕нка, причиною ворогування ╓ ж╕нка, причиною мирського ╕снування ╓ ж╕нка - тому треба уникати ж╕нок". Дал╕ Тертул╕ан: "Ж╕нко, ти повинна ходити в лахм╕тт╕, в смутков╕, з очима, повними сл╕з каяття, щоб вс╕ забули, що ти згубила р╕д людський". А дал╕ ще г╕рше: "Хвала тоб╕, боже, господарю наш ╕ володарю св╕ту, що ти не народив мене ж╕нкою!"

Д╕вчина ск╕нчила читати. Запала якась незрозум╕ла тиша, вс╕ н╕би жартували, а см╕ятися н╕кому. Солом╕я запитально глянула в б╕к Окуневського, та, власне, вс╕ на нього дивилися.

- Маконський собор у п'ятому в╕ц╕,- неквапливо почав Окуневський,- довго дискутував на тему, чи ма╓ ж╕нка душу. Душу за нею визнали б╕льш╕стю т╕льки в один голос.

- Певно, то був предок пана Окуневського,- пожартувала Солом╕я, ╕ вс╕ засм╕ялися. Вони були молодими, в╕льними, ╕ та вся ╕стор╕я видавалася ╖м дурницею ╕ нонсенсом.

Коли Солом╕я ╕ Окуневський залишилися сам╕, вона раптом звернула увагу на людину, що зупинилася б╕ля театральних аф╕ш. То був чолов╕к невисокого зросту, середнього в╕ку, в темн╕м костюм╕.

- Хто це? - запитала Солом╕я, прощаючись з подругами.

- А,- жваво в╕д╕звався Окуневський,- то Павлик!

- Отой соц╕ал╕ст? - здивувалася Солом╕я так╕й незавидн╕й зовн╕шност╕ знаменитого пропагандиста.

Чолов╕к повернувся до них обличчям, ╕ ╖й впало у в╕ч╕ його аж надто високе чоло.

- До реч╕,- чомусь з ╕рон╕╓ю сказав Окуневський,- в╕н ╓ майже ╓диним поборником ж╕ночо╖ р╕вност╕ в Галичин╕.

На той час вона вже чимало знала про ж╕ночий рух. Дитинство Солом╕╖ припало на роки, що стали часовим еп╕центром цього руху, та коли ╖й довелося шукати свого м╕сця в житт╕, дещо у св╕т╕ вже зм╕нилося.

У 1882 роц╕ ж╕нки були допущен╕ в норвезький ун╕верси тет. У л╕тератур╕ боротьба почалася в╕д славнозв╕сно╖ Жорж Занд, яка вимагала тих самих прав для ж╕нки, якими користувалися чолов╕ки. "Скривджують ╖х, дор╕ кають ╖м глупотою, в яку сам╕ ╖х занурюють, соромляться ╖х необ╕знаност╕ - висм╕юють ╖х знання. В коханн╕ трактують ╖╖ як куртизанку, в подружж╕ як служницю". Так пояснювала ставлення чолов╕к╕в до ж╕нок мудра пан╕ з Ноана, ╕ майже вс╕ перш╕ емансипантки виростали на грунт╕ захоплення творами Жорж Занд.

Книжка норвезько╖ письменниц╕ Кам╕ли Колет "В табор╕ н╕мих" з 1877 року закликала до революц╕╖ звича╖в ╕ вже не була голосом волаючого в пустел╕. Тод╕ ж з'явилися п'╓си ╤бсена, роботи англ╕йського ф╕лософа Стюарта М╕ля. Трохи п╕зн╕ше Кембр╕дж ╕ Оксфорд почали приймати на навчання, щоправда, в обмежен╕й к╕лькост╕, представниць "слабко╖ стат╕".

Солом╕я знала ╕м'я Соф╕╖ Ковалевсько╖, мужньо╖ рос╕янки, до яко╖ мала п╕дсв╕дому симпат╕ю ╕ повагу. Нав╕ть у затхл╕й атмосфер╕ м╕щансько╖ Галичини, яку передов╕ люди з в╕дт╕нком в╕дрази називали ╕рон╕чно "Гал╕лея", були сво╖ приклади. Вже в╕дома Солом╕╖ Соф╕я Окуневська, Натал╕я Кобринська... ╤ тому ╕рон╕я, що прозвучала в голос╕ Окуневського, не сподобалася ╖й.

- Мен╕ б дуже хот╕лося зазнайомитись ╕з ц╕╓ю св╕тлою душею.

- Я б нав╕ть радив вам це зробити,- щиро сказав Окуневський,- може, нав╕ть письмово, як д╕станетеся до ╤тал╕╖,- з сумом зак╕нчив в╕н. Помовчавши, додав: - Хоч не дуже хот╕в би мати за дружину емансипантку. Зрештою, для т╕╓╖ кар'╓ри, на яку я себе готую... жодна публ╕чна д╕яльн╕сть мо╓╖ дружини мен╕... для мене унеможливлю╓ ╖╖.

- А що то за велике призначення, на яке готу╓ себе пан Теоф╕л, можливо, то смертельна та╓мниця? - розсм╕ялася Солом╕я.

- Не варто говорити про так╕ поважн╕ д╕ла в такий спос╕б,- в╕дпов╕в Окуневський, але, побачивши, що Солом╕я вже не см╕╓ться, додав:- Я хочу балотуватися до сейму...

Солом╕я знов засм╕ялася. Окуневський зупинився, запитально глянув на Солом╕ю.

- Не розум╕ю, що так насм╕шило пан╕ Солом╕ю?

- Мене? Ха-ха-ха! - не вгавала Солом╕я. - Вибачте, мен╕ см╕шно... А може бути людин╕ см╕шно без причини?

- Може! - ображено кинув Окуневський.

Солом╕я скористалася в╕дпов╕ддю Павлика на св╕й перший коротенький лист, в якому вона просила його вислати ╖й "Читальн╕", ╕ написала йому таке:

"М╕лан, 30/Х╤. 1893. Вповажаний пане!

За "Читальн╕" сердечно дякую! Вам може бути дивно, що я, будучи у Львов╕ та в р╕дн╕м краю, не зверталася до Вас з под╕бним проханням, аж раптом з М╕лана пише б╕да! Знайшовся, бачте, добрий чолов╕к, котрий мен╕ сказав, що до Вашо╖ особи можна звернутися в такий простий спос╕б".

Вона мала на уваз╕ Окуневського, пораду якого не забула. З цього листа ╕ почалося тривале листування м╕ж Солом╕╓ю Крушельницькою ╕ Михайлом Павликом та ╖х стосунки, як╕ мали сво╖ злети ╕ пад╕ння, але завжди були корисними для молодо╖ сп╕вачки. Завдяки цим листам можна стверджувати, що вже у т╕ роки Солом╕я Крушель-ницька була ц╕лком певна свого шляху ╕ т╕╓╖ рол╕, яку вона об'╓ктивно мусила в╕д╕грати в сусп╕льному житт╕ ╕ куль тур╕ свого народу.

"Ви дуже ╜речн╕ до мене ╕ тому в сво╖х пор╕вняннях зайшли аж до солов'я ╕ т. д. Де ж я, господи, заслужила на таке, таких вершин я й не марю осягнути. Хочеться мен╕ т╕льки вказати дорогу нашим руським д╕вчатам на пол╕ ц╕╓╖ штуки ╕ по можливост╕ сил допомогти розвитку нашо╖ музики. На к╕нець рада б також заробити соб╕ та й другим, через мене покривдженим, на кавалок хл╕ба.

Що св╕т не батько, а доля не ненька, це щира правда, але той батько ма╓ незр╕внянний дар навчати, а ненька так само викону╓ св╕й обов'язок, утримуючи в╕д гордост╕.

Над╕ мною, по правд╕ говорячи, час ще не мав коли збиткуватися, а також вже таке пережила, що лише я знаю та господь трошки! Оставайтеся здоров╕, ╕ хай наш╕ вороги журяться! Маю над╕ю ту згадану Вами "картину галицько╖ некультурност╕" побачити друкованою.

Солом╕я Крушельницька"

Така в╕дпов╕дь видалася Павликов╕ ╕ розумною, ╕ щирою В╕н гаряче взявся виховувати молоду неоф╕тку. Лист б╕жить за листом, ╕ до кожного - посилка з книжками ╕ характеристика автор╕в, самих твор╕в ╕ часу.

"Коломия, 7.XII.93. Всп. Доброд╕йко!

Ос╕бно посилаю Вам пакетик - там знайдете: перший том твор╕в Мопассана, вибране Толстого, Золя "Доктор Паскаль", Драгоманова "Чудацьк╕ думки", Шевченка - женевське видання ╕ словник польсько-рос╕йський ╕ рос╕йсько-польський. Словар я Вам дарую, бо й так маю ╕нший, Павловського, а Вам в╕н буде потр╕бний, оск╕льки твори Мопассана ╕ Зол╕ посилаю Вам теж по-рос╕йськи. Рос╕йський переклад Зол╕ плохий, а все-таки сама р╕ч ц╕кава (боротьба науки з в╕рою ╕ предрасудками, а також з родовими унасл╕дуваннями). Сам╕ стосунки д. Паскаля з Клотильдою, п╕д к╕нець, на наш погляд, недозволен╕, а все ж таки роман ма╓ колосальне значення для св╕тлост╕, живучост╕ обох головних ос╕б - Паскаля ╕ Клотильди. Певно, що в ориг╕нал╕ те враження було би ще б╕льше бо в художн╕х творах стиль гра╓ велику роль. Ви, мабуть, зна╓те по-французьки та зможете де добути ориг╕нальний текст. Зате рос╕йський переклад Мопассана прекрасний, та сам╕ т╕ твори знаменит╕ - це д╕йсна суть тепер╕шнього життя, та ще й показана так талановито ╕ так ярко, що, раз прочитавши ╖х, не забудеш ан╕ одно╖ особи. Для мене т╕ твори стали немовби "откровен╕╓м", хоча, правда, дуже болючим, а все-таки очищаючим. Нехай вас не разять деяк╕

(...м╕сця ╕ сюжети, вони написан╕ з найблагородн╕шою тенденц╕╓ю: розкрити людям ╖х власне г╕рке життя)..."

Даючи широк╕ ╕ ╜рунтовн╕ характеристики л╕тературним творам ╕ л╕тературним героям, Павлик навчав Солом╕ю сприймати художню правду як правду щоденного людського ╕снування. Глибинн╕ порухи вчинк╕в та бажань геро╖в, що в╕дкривалися ╖й, робили для не╖ зрозум╕лими трагед╕ю ╕ велич земного життя людини. ╤ ц╕ в╕дкриття, як╕ допоможе зробити Павлик, обумовлять з часом ╖╖ дивовижно проникливе трактування та ╕нтерпретац╕ю оперних образ╕в.

Вона з рад╕стю чека╓ кожного наступного листа в╕д нього, т╕ листи стають для не╖ потр╕бними ╕ визначають напрям ╖╖ духовного розвитку. Солом╕я в╕дпов╕да╓ на них щиро, намага╓ться тлумачити сво╓ життя ╕ св╕й характер, можливо, для того, щоб сам╕й краще зрозум╕ти ╕ оц╕нити себе. "Ви, бачу, виробили соб╕ про мене набагато краще уявлення, н╕ж я його д╕йсно заслужила. Щоб я бралася писати музичн╕ твори, то це абсолютно неможливо! Раз, що до того треба мати талант, якого я не маю, а по-друге, цьому треба вчитися змолоду, а не так, як я, вхопила щось зв╕дти, десь щось зв╕дси, а н╕чого не знаю. От, як Ви кажете, для цього треба школи, школи ╕ ще раз школи!

Сумно дуже бачити ╕ признатися в т╕м, що мен╕ д╕сталося таке поганеньке образовання, п╕д кожним взглядом. Та дарма! Краще бути переконаною в т╕м сумн╕м факт╕, н╕ж думати о соб╕ навпаки! Врешт╕ нема й кому дор╕кати за це, ╕ сама перед собою мушу упокориться. Мо╖ батьки б╕дн╕, та ╓ в нас р╕дн╕, коби були здоров╕, восьмеро, тож ╕ не диво, що всяк╕ вищ╕ поривання марн╕ють без часу при вид╕ таких обставин.

Нема про що й згадувати, досить, що я якимсь чудом-трафом (наймеш над╕йна) опинилася у Львов╕, перед двома роками, щоб студ╕ювати музику, в яку я вже в╕д давн╕х л╕т замилувана. Тепер все так склалося, що я з невиска-заним задоволенням почуваюся п╕двалинами ус╕╓╖ родини ╕ бажанням мо╖м ╓ допомога молодш╕й р╕дн╕, котра рветься до життя, д╕статися на добру путь науки ╕ знання".

Людина, яка у двадцять рок╕в робить такий анал╕з свого життя ╕ обставин, викликала повагу. Павлик в╕дчув у Солом╕╖ незбагненну, як талант, мудр╕сть ╕ в╕дпов╕да╓ ╖й дел╕катно ╕ тепло.

"...Зрештою, тепер дуже важко бути мудрим у вс╕х справах, бо н╕коли вс╕м займатися як сл╕д, кожний мусить задовольнитися сво╖м фахом, котрий повинен знати добре ╕, зрештою, вистачить загальних знань з ╕нших наук, котрими працюють спец╕ал╕сти. Отим-то, наприклад, в╕д артиста год╕ домагатися знань математики, астроном╕╖ ╕ т. д.

Кажу Вам це тому, щоб Ви дуже не журилися браком певно╖ осв╕ти... стане з Вас того, як будете порядною, тобто доброю, розумною сп╕вачкою-артисткою, а решту можна буде доповнити наст╕льки, що будете мати в соб╕ суть загальнолюдсько╖ (не спец╕ально╖ у вс╕х фахах) осв╕ти. Грунт у Вас до того ╓, та ╓ ╕ сила-молод╕сть, то якось то мусить бути. Як добр╕й артистц╕, Вам прийдеться сходитися з образованими людьми по вс╕м цив╕л╕зован╕м св╕т╕, то це Вам багато поможе. Т╕льки б якби-то доля була до Вас милостива - якби-то Вам пощастило перебороти р╕зн╕ гр╕зн╕ обставини, котр╕ чекають на Вас неминуче. А найтяжча боротьба жде Вас, як ╕ вс╕х кращих ж╕нок на публ╕чн╕й служб╕, под╕бну як╕й мусила перейти Кова-левська..."

Постать Соф╕╖ Ковалевсько╖ вида╓ться Павликов╕ за найб╕льш г╕дний вз╕рець для молодо╖ сп╕вачки на шляху, який вона соб╕ обрала.

"Оце, сумуючи м╕ж старим ╕ новим роком, я згадав Вас ╕ задумав послати Вам житт╓пис Соф╕╖ Ковалевсько╖ - одно╖ з найвидн╕ших ж╕нок св╕ту, котра д╕йшла найвищо╖ слави в науц╕, а проте була найнещаслив╕ша з нещасних. Цей житт╓пис, або краще сама Ковалевська, важна тим, що зач╕па╓ саму основу ╕снування ж╕нок у вищих сферах людських ╕ зач╕па╓ головоломн╕ проблеми. Я читав ╖╖ тор╕к, ╕ вона навела мене на великий сум, а проте в╕дкрила оч╕ на справу, котру прийдеться р╕шати всякому, хто займа╓ться ж╕ночою долею. По-мо╓му, це варто знати всяк╕й ж╕нц╕, що може п╕днятися над загалом... отим-то я думаю, що й Вам буде ц╕каво п╕знати цю незвичайну ж╕нку з людського боку. Та й ц╕каво мен╕ дуже, що Ви скажете..."

Солом╕я охоче в╕дгукнулася.

А, власне, Ковалевська! Ще з╕ Львова вона знала, щоправда, поб╕жно, обставини життя ц╕╓╖ в╕дважно╖ рос╕янки. Про ╖╖ бажання служити народов╕ на громадськ╕й нив╕, вчитися. Про ╖╖ ф╕ктивний шлюб, про надзвичайн╕ досягнення ╕ в╕дкриття в математиц╕. Про ╖╖ неспод╕вану смерть .у такому молодому в╕ц╕.

"Житт╓пис Ковалевсько╖ дуже мен╕ ц╕кавий, та ще хочу Вас просити, якщо ласка, потруд╕ться, дайте мен╕ хоч одну ╖╖ книжку прочитати, щоб я краще могла познайомитися з т╕╓ю ж╕нкою з таким скрутним талантом ╕ нещасливу через свою слабку натуру".

Пост╕йне устремл╕ння Солом╕╖ вперед вимагало усв╕домленого ╕деалу, ╕ ц╕лком законом╕рно, що ним стала Соф╕я Ковалевська, яка закликала до боротьби ╕ до панування над власним життям. Але ставлення Солом╕╖ нав╕ть до свого ╕деалу обумовлене ╖╖ критичним тверезим розумом. Вона шука╓ причин особистого нещастя Ковалевсько╖. Хто ж у двадцять рок╕в здатний припустити, що йому доведеться повторити чи╖сь невдач╕? Вглядаючись у життя Соф╕╖, вона шука╓ власного порятунку. "Вертаючися ще раз до Ковалевсько╖, мушу в к╕нц╕ признати, що то була людина жорстоко нещаслива".

Павлик насторож╕. У поразках Ковалевсько╖ йому бачиться ширший св╕т ╕ б╕льш серйозн╕ проблеми. На його погляд, Солом╕я не ма╓ рац╕╖. "Ковалевська,- пише в╕н,- була нещаслива не так через слаб╕сть, як ви кажете, а через сво╖ "велик╕ вимоги до мужчин", як каже Брандес, ╕, власне, через антагон╕зм м╕ж ж╕нкою як подругою одного мужчини ╕ мат╕р'ю з д╕яльн╕стю в чотирьох ст╕нах ╕ ж╕нкою як публ╕чним д╕ячем на якомусь кращому або ширшому пол╕. При нагод╕ я готовий вам докладн╕ше пояснити свою думку..." ╤ Павлик поясню╓ Солом╕╖, що ╕снуючий стан речей ставить ж╕нку у безвих╕дь: "Стати приватною власн╕стю мужчини (прикр╕пленою до нього, а то й до м╕сця його побуту), а н╕, то наражатися на страшн╕ пересл╕дування з боку загалу мужчин тепер╕шньо╖ генерац╕╖ - взагал╕ страшенно п╕длих. Ви ще, очевидно, не зна╓те цього хворобливого пункту життя, але мусите колись поглянути в його безодню пасть - ╕ я н╕чого так гаряче не бажаю, як того, щоб Ви тут, in dieser Hinsicht, не зазнали горя. Я, власне, ╕ тому послав Вам житт╓пис Ковалевсько╖, бо в н╕й ця справа зачеплена дуже ярко... Окр╕м того, незабаром стану Вам посилати твори Льва Толстого - що так прекрасно розкрива╓ людське життя та помага╓ ор╕╓нтуватися в ньому".

Ще не раз у сво╖х листах буде Солом╕я вертатися до ц╕╓╖ св╕тло╖ особистост╕, яка так припала ╖й до душ╕, бо ╕ в сам╕й соб╕ вона в╕дчувала невидим╕ св╕ту запаси творчо╖ енерг╕╖. Н╕, згадки про Соф╕ю не зак╕нчилися на рядках, написаних рукою Солом╕╖; вона сама, та ген╕альна рос╕янка, нав╕ки стала одним ╕з складник╕в кожного Солом╕╖ного вчинку на тяжк╕й дороз╕ боротьби за власне "збутися".

"Соф╕я Ковалевська ц╕лим життям сво╖м та умом напровадила мене на багато р╕шучих думок, котр╕ стану проводити в мо╓му житт╕, яке б воно не було - з долею або обез-долене".

Павлик намага╓ться не т╕льки ознайомити свою молоду ученицю з фактом, але й дати напрям думкам, навчити ставленню до цього факту. Згадуючи в багатьох сво╖х листах про Наталю Кобринську, в╕н заохочу╓ Солом╕ю до листування з нею, але незм╕нно вказу╓ на хиби останньо╖ ╕ нерозум╕ння нею проблеми.

Наталя Кобринська була одн╕╓ю з т╕╓╖ невелико╖ к╕лькост╕ ж╕нок Галичини, як╕ першими в╕дгукнулися на ╓вропейський рух боротьби за ж╕ноч╕ права. М╕ж нею ╕ Павликом була ╕ болюча особиста проблема, бо, як св╕дчать декотр╕ досл╕дники, Павлик осв╕дчився молод╕й удов╕, але отримав в╕дмову, тому стосунки м╕ж ними почасти носили характер особисто╖ урази.

Хоч треба в╕ддати належне Павлику, що в╕н, на в╕дм╕ну в╕д Кобринсько╖, завжди намагався стати вище особистих незадоволень. "Ми, бачте,- пише в╕н,- в гн╕в╕, через те, що, хоч я дуже шаную ╖╖ за публ╕чну д╕яльн╕сть, то все-таки в╕дношуся критично до деяких ╖╖ хиб у т╕й ╖╖ д╕яльност╕, та й не припадаю перед нею (як ╕ н╕ перед ким) як перед дамою, а в╕дношуся до не╖ як до мужчини, то значить, просто ╕ од-верто кажучи, що думаю. Вона все то бере особисто так, що написала у "Ж╕ноч╕й дол╕" мало не паскв╕ль на редакц╕ю "Народу", вигадуючи про таке, про що мен╕, наприклад, ╕ не снилося. Це мен╕ особисто страшенно г╕рко, бо хто-хто, а я, певно, не заслужив соб╕, аби мене так трактували ж╕нки-русинки, котрим я все бажав ╕ бажаю добра б╕льше, н╕ж соб╕, ╕ що м╕г, то писав у ╖х оборон╕ ще в╕д 1875 року. А все-таки я не перен╕с то╖ особисто╖ урази на публ╕чне д╕ло ╕ в╕дпов╕м Кобринськ╕й спок╕йно ╕ достойно, а головне по правд╕, по сов╕ст╕: цей останн╕й пункт в мене дуже сильно розвитий, так що я не скривджу нав╕ть ворога, а признаю йому, що у нього справд╕ ╓ доброго. Та чи д╕стали Ви "Нашу долю"? Як Ви взагал╕ в╕дноситеся до тепер╕шнього руху м╕ж русинками? Слабенький в╕н ще дуже, а все ╓ добр╕ початки - жаль т╕льки, що не мають способно╖ поводирки, бо Кобринськ╕й не позволяють цим вповн╕ нерви, ╕ плохе рутенсько-польське виховання, та майже н╕яке образован╕╓. От, наприклад, форма ╖╖ статт╕ в "Наш╕й дол╕" неможлива - ан╕ мови, ан╕ коректи, а часом нав╕ть нема ╕ сенсу".

Солом╕я ще не ма╓ сво╓╖ стало╖ думки про ж╕ночий рух, ╕ тому вона в╕дпов╕да╓ досить обережно, взагал╕ це ╖╖ характерна риса: обережно висловлюватися про предмет, недостатньо знайомий. "...Як я в╕дношуся до тепер╕шнього руху м╕ж русинками? Тож я ж╕нка ╕ х╕ба б могла байдуже поминати т╕ прояви початого руху, прац╕ ╕ життя м╕ж ж╕нками? О пан╕ Кобринськ╕й я не зважуся ан╕ слова сказати, раз, що я ╖╖ не знаю, а по-друге, так ╖╖ шаную за те, що перша розбудила у нас життя ╕ потягла других ж╕нок до прац╕, що здатна всяк╕ гр╕хи ╖й простити".

А Кобринська й справд╕ мала т╕ "гр╕хи". Наприклад, вважала ж╕ноче питання найважлив╕шим соц╕альним питанням, на що ╖й Павлик в╕дпов╕в: "У нас ж╕ноче питання - то частина роб╕тничого питання, частина великих ран людськост╕: вза╖много зв'язку, вбожества ╕ нер╕вноправност╕, а не самост╕йне питання".

Кобринська закидала радикальн╕й парт╕╖*, що та обстою╓ "в╕льну любов",- так, незважаючи на сво╖ передов╕ погляди, розум╕ла вона пропаганду р╕вноправност╕. Це дратувало Павлика, але в╕н намагався терпеливо тлумачити: "Н╕де в програм╕ радикально╖ парт╕╖ нема точки про в╕льну любов, натом╕сть ╓ домагання економ╕чно╖ ╕ пол╕тично╖ р╕вноправност╕ ж╕нок з мужчинами. А коли хто ╕з нас уживав цих сл╕в "в╕льна любов", то воно означало в╕льну любов в╕д економ╕чно╖ залежност╕, а не любов силувану, куповану".

Ц╕ досить прикр╕ помилки Кобринсько╖ зумовлювалися недостатн╕стю осв╕ти, зокрема пол╕тично╖, хоча вона й читала Енгельса ╕ вважала, що то був учений, який "сво╖ми св╕тлими поглядами ╕ науковими досл╕дами много причинився до розбудження питання ж╕ночого".

* Революц╕йно-демократичний рух у Галичин╕ в 1890 роц╕ за ╕н╕ц╕ативою ╤. Франка, М. Павлика та ╕нших оформився у так звану радикальну парт╕ю. На перш╕й ╖╖ програм╕ позначився вплив "Ман╕фесту Комун╕стично╖ парт╕╖". У 90-х роках XIX ст. ╖╖ д╕яльн╕сть мала прогресивне значення. На початку XX ст. в радикальн╕й парт╕╖ посилилась консервативна теч╕я, ╕ вона перетворилася в звичайну др╕бнобуржуазну парт╕ю.

На початку дев'яностих рок╕в Кобринська веде активну громадську д╕яльн╕сть серед ж╕нок. За ╖╖ ╕н╕ц╕ативою склада╓ться петиц╕я до Державно╖ ради,- в н╕й обстою╓ться право ж╕нок навчатися в ун╕верситет╕; у сво╖х статтях ╕ виступах вона вимага╓ пол╕пшення становища ж╕нки й намага╓ться покращити орган╕зац╕ю ж╕ночого руху. Бореться за заснування ж╕ночих г╕мназ╕й, орган╕зац╕ю дитячих садк╕в, ╖далень - усього, що могло полегшити труд ж╕нки-матер╕.

В╕дх╕д в╕д демократичних к╕л, зокрема в╕д ╤. Франка, в╕дбудеться у письменниц╕ значно п╕зн╕ше - в середин╕ 90-х рок╕в, коли Солом╕я вже твердо стоятиме на сво╓му шляху ╕ буде незалежною не лише економ╕чно, а й духовно.

А в т╕ далек╕ часи ╖╖ сп╕лкування з Кобринською в╕д╕грало свою роль у становленн╕ громадських зац╕кавлень сп╕вачки, переконувало ще й ще в необх╕дност╕ життя, яке б стверджувало щось корисне для ╕нших. Але ╓диним, справжн╕м ╖╖ вчителем залиша╓ться Павлик, з╕ сво╖м кревним убол╕ванням за долю робочого люду ╕ в╕двертою зневагою до галицько╖ буржуаз╕╖. Коли в╕н писав, що "уся така повед╕нка нашо╖ галицько╖ шляхти з робочим бидлом бол╕ла мене, дуже бол╕ла... Над цим я задумався, чи ма╓ воно так бути?",- Солом╕я могла б п╕дписатися п╕д цими рядками, бо й сама не раз мислила: чи ма╓ так бути?

Можна з упевнен╕стю стверджувати, що н╕хто не зробив так багато для формування прогресивних погляд╕в Солом╕╖ Крушельницько╖, як Михайло Павлик. ╤ не т╕льки сво╖м навчанням ╕ клопотами, але й самим способом свого життя, яке, по сут╕, було звичайним для мислячо╖ передово╖ людини тих час╕в. Безперечно, що людина, яка критично поставилася до ╕снуючого ладу ╕ насм╕лилася критикувати сво╖х сучасник╕в, мусить бути готова разплатитися за це. Павлик платив - житт╓вою невлаштован╕стю, крайньою нуждою, знедолен╕стю, арештом ╕ ем╕грац╕╓ю. Але, як кожна неперес╕чна людина, в╕н ум╕в використовувати для збагачення свого серця ╕ розуму вс╕ найзл╕ш╕ ситуац╕╖. Наприк╕нц╕ с╕мдесятих рок╕в, змушений ем╕грувати в Женеву, в╕н близько знайомиться з пол╕тичними ем╕грантами з Рос╕╖ - Плехановим, Засулич, Дейчем, Степняком-Кравчинським. Бува╓ на ╖хн╕х зборах, так званих "суботах". Часом виступа╓, виголошуючи промови рос╕йською мовою. Рос╕яни з повагою ╕ товариською симпат╕╓ю ставляться до Павлика, а з автором "П╕дп╕льно╖ Рос╕╖" його до смерт╕ останнього зв'язувала тривка братерська приязнь однодумц╕в. Степняк-Кравчинський брав активну участь у народницькому рус╕, ╕ коли в╕дбулася розправа царського уряду над народниками, серед арештованих був ╕ в╕н.

Йому вдалося втекти ╕ ви╖хати до Парижа. Кипуча натура революц╕онера ╕ за кордоном не заспокою╓ться. Коли в 1875 роц╕ в маленьк╕й Герцегов╕н╕ вибухнуло повстання проти турк╕в, Степняк-Кравчинський став до лав повсталих. Згодом в╕н поверта╓ться в Рос╕ю, щоб п╕дняти повстання на Урал╕, але, побувавши на м╕сцях, зрозум╕в, що це неможливо, ╕ повернувся до Женеви. Тут в╕н бере участь у громадському ╕ пол╕тичному житт╕, вида╓ журнал ╕ пише статт╕ про рос╕йських революц╕онер╕в.

До нього надходить зв╕стка про жорсток╕сть петербурзького шефа жандарм╕в Мезенцева, який люто розправлявся з революц╕йною молоддю. Серг╕й Михайлович нелегально прибув до Петербурга, на вулиц╕ серед б╕лого дня заколов кинджалом ненависного ката ╕ зник за кордоном.

Рос╕йська пол╕ц╕я вимага╓ видач╕ Кравчинського, тод╕ в╕н пере╖здить до ╤тал╕╖. У 1882 роц╕ вида╓ в М╕лан╕ свою знамениту книжку "П╕дп╕льна Рос╕я". Цю книгу 1893 року Павлик ╕ посила╓ Солом╕╖ Крушельницьк╕й, вважаючи сво╖м обов'язком познайомити молоду артистку ╕з сучасними революц╕онерами.

Послав в╕н Солом╕╖ також ╕ книжку в╕домого американського журнал╕ста Кеннана "Сиб╕р". ╤стор╕я появи ц╕╓╖ книги пов'язана ╕з Степняком-Кравчинським. Сл╕д сказати, що "П╕дп╕льна Рос╕я" багатьма за кордоном була сприйнята з недов╕рою, дехто вважав, що там багато переб╕льшень. Одним ╕з таких скептик╕в був Кеннан. В╕н виступив у прес╕, твердячи, що не все так погано в Рос╕╖, як про це опов╕дають Кропотк╕н ╕ Степняк-Кравчинський. На стор╕нках "Тайме" Степняк-Кравчинський запропонував Кеннану самому по╖хати ╕ подивитися. Журнал╕ст прийняв виклик ╕ по╖хав. Про те, що йому довелося побачити, в╕н написав у сво╖й книз╕ "Сиб╕р".

"Тепер читаю "Сиб╕р" Кеннана,- писала Павликов╕ Солом╕я,- та на ту сваволю тих урядник╕в рос╕йських ╕ тих вс╕х пс╕в царських губернатор╕в ╕ т. д. не можу надивуватися, що ╕менно щось под╕бне може ╕снувати в цив╕л╕зован╕м св╕т╕".

П╕зн╕ше Солом╕я д╕зналася, що Павлик п╕дтримував пост╕йний зв'язок ╕з Драгомановим ╕ був посередником м╕ж пол╕тичною ем╕грац╕╓ю, наддн╕прянськими революц╕о-нерами-народниками та Драгомановим. В╕д нього мав Павлик грош╕ на утримання консп╕ративно╖ квартири у Львов╕ для потреб ем╕грант╕в, що прибували з Рос╕╖. Згодом Солом╕╖ стало в╕домо про неодноразове ув'язнення Павлика. Перший раз його заарештували разом ╕з пол╕тичними ем╕грантами з Рос╕╖, ╕ в╕н перебував в ув'язненн╕ два з половиною м╕сяц╕. Пот╕м Павлика заарештовують удруге, з Франком. ╖х звинуватили у зв'язках ╕з закордонним соц╕ал╕стичним центром ╕ в п╕дготовц╕ повалення австр╕йського уряду революц╕йним шляхом. Був в╕дкритий судовий процес. Франко п╕зн╕ше згадував: "Безтолковий процес, котрий упав на мене, як серед вулиц╕ цегла на голову, ╕ котрий ск╕нчився мо╖м засудженням, хоч за мо╓ю душею не було ╕ т╕н╕ гр╕ха, який мен╕ закидували (ан╕ тай-них товариств, ан╕ соц╕ал╕зму; я був соц╕ал╕стом по симпат╕╖, як мужик, але далекий був в╕д розум╕ння, що таке соц╕ал╕зм науковий),- був для мене страшною ╕ тяжкою пробою". Преса "як москвоф╕льська, так народовська ╕ польська, обкидали болотом молодих соц╕ал╕ст╕в. Москвоф╕льська преса займалася доносами ╕ виказувала пол╕ц╕╖, в кого треба робити труси ╕ чого шукати". А реакц╕йна польська преса, за св╕дченням Франка, закликала австр╕йський уряд "в╕шати винуватих русин╕в, не дожидаючи, чи покажуться вони справд╕ винуватими".

У Львов╕ на той час був створений роб╕тничий ком╕тет, який ставив сво╖м завданням пропаганду ╕дей соц╕ал╕зму легальним шляхом. Павлик-пропагандист бував у роб╕тничому середовищ╕, виступав у роб╕тнич╕й прес╕, створював перш╕ роб╕тнич╕ гуртки, для яких в╕н ╕ Франко перекладали прац╕ Маркса ╕ Енгельса. По смерт╕ Маркса Павлик пише некролог, в якому тлумачить лозунги великого комун╕ста стосовно галицьких умов. В╕н поясню╓ трудящим, що ╖х ворогом ╓ не окрем╕ нац╕ональност╕, а визискувач╕ вс╕х нац╕ональностей - пан╕вна укра╖нська верх╕вка, так само як ╕ польська та ╓врейська.

П╕зн╕ше в╕н закликатиме в╕др╕зняти рос╕йський народ в╕д рос╕йського уряду. Напише одну ╕з кращих сво╖х роб╕т "Про русько-укра╖нськ╕ народн╕ читальн╕". До реч╕, це та сама перша робота, яку в╕н послав Солом╕╖ Крушельни-цьк╕й. З не╖ вона почала сво╖ сусп╕льн╕ студ╕╖ у Павлика.

У ц╕й робот╕ Павлик п╕дкреслював величезне значення рос╕йсько╖ л╕тератури для розвитку революц╕йно-демократичного руху в Галичин╕.

Багато рок╕в Павлик тягнув на соб╕ усю роботу, зв'язану з виданням газет "Хл╕бороб", "Народ", "Громадський голос". В╕н нав╕ть жив у т╕й сам╕й к╕мнат╕, де була ╕ редакц╕я, щоб зекономити кошти. Якось в╕н писав Солом╕╖, що навчив свою мат╕р в╕дправляти пошту, бо ц╕лий день не може виходити з хати через в╕дв╕дувач╕в. Т╕ в╕дв╕дувач╕ ╕ шукач╕ правди сунулися майже ц╕лий день, а мати в розмовах ╕з ними не могла дати ради. Отже, под╕лили обов'язки. Дуже багато допомагала Павликов╕ його красуня сестра Ганна. Ж╕нка, яка на все життя зберегла ср╕бно-чисте почуття, викликане особою Франка. Солом╕я вельми поважала ╖╖.

В╕ра Засулич в╕ддавала належне велик╕й прац╕ труд╕вника з Галичини. Маючи високу думку про його газету "Хл╕бороб", вона писала до нього: "Русской молодежи очень небесполезно будет познакомиться с Вашими изданиями. Прекрасная газета Ваш "Хлебороб". Плеханов усердно читает ее, говорит, что ему никогда не случалось видеть вообще такого хорошего издания для крестьян".

Солом╕я ще не здатна оц╕нити газету як сусп╕льна д╕ячка, але ╖╖ думка в основному сп╕впада╓ з оц╕нкою В╕ри Засулич. "Ваш "Хл╕бороб" дуже мене забавля╓ вже хоч би через те, що писаний живущою бес╕дою, з╕ вс╕ма припов╕дками ╕ спец╕ялами, якими бес╕ду╓ наш народ".

Павлик учив Солом╕ю ор╕╓нтуватися в найважлив╕ших пол╕тичних та ╕нших питаннях сучасност╕, пропонував ╖й список автор╕в, яких, на його думку, необх╕дно було ╖й прочитати...

Ще не раз у листах Солом╕╖ траплятимуться слова: "Я прочитала". Вона читала Каутського, ╤бсена, ╕стор╕ю Савонароли, Бруно. Перел╕к автор╕в, т╕льки тих, що були в листах... Але, певно, коли вона бувала у Львов╕ ╕ зустр╕чалася з Павликом, в╕н приносив ╖й ╕ дещо ╕нше, адже багато нелегально╖ л╕тератури проходило саме через руки Павлика. Напевно, щось потрапляло ╕ до Солом╕╖... Саме до Павлика при╖здила Л╕л╕ан Буль у справ╕ перепровадження нелегально╖ л╕тератури в Рос╕ю через Галичину. Л╕л╕ан Буль тод╕ ще не була автором славного "Овода" - Л╕л╕ан Войнич...

Павлик оп╕кувався не т╕льки громадським розвитком Солом╕╖, а й сприяв формуванню ╖╖ музично╖ культури. В╕н наверта╓ ╖╖ до мистецтва великого рос╕йського народу, з яким його особисто пов'язувала жагуча любов до рос╕йсько╖ л╕тератури ╕ рос╕йських революц╕онер╕в та ненависть до царату. В╕н хоче, щоб Солом╕я не в╕дчужувалась од ц╕╓╖ культури, щоб ╖╖ не збили з пантелику нац╕онал╕сти ╕ польськ╕ шов╕н╕сти.

"Отже, посилаю насамперед Вам вир╕зку з московських "Русских ведомостей" про ╕стор╕ю "Фауста" Гуно. Воно для'Вас ц╕каве тим б╕льше, що Вам, мабуть, не раз прийдеться сп╕вати Маргариту. ...Я можу Вам, коли хочете, все посилати так╕ вир╕зки з рос╕йських газет про музику. В Рос╕╖ музика сто╖ть добре - м╕ж критиками вироблений смак... Вам, певно, прийдеться ╕ побувати в Рос╕╖, бодай щоби осягнути рос╕йську ╕ укра╖нську музику, що вам конче потр╕бно як для доповнення техн╕чно╖ школи, так особисто для композиц╕╖. Там ╕ в музиц╕, як ╕ в л╕тератур╕, далеко б╕льше толку, н╕ж у наших галичан, нав╕ть композитор╕в".

Солом╕я залиша╓ться вдячною сво╓му вчителев╕ усе життя, людин╕, яка так зац╕кавлено ставиться до таланту артистки, до його розкв╕ту, що готова на вс╕ жертви, "нав╕ть на те, щоби вас н╕коли не бачити", як писав Павлик.

Розд╕л III

ЖУРА З Б╤ДОЮ. Тим часом життя Солом╕╖ плинуло в ч╕ткому ритм╕ щоденно╖ прац╕. Зранку, завдяки строг╕й самодисципл╕н╕, вже за к╕лька хвилин вона в╕дчувала бадьор╕сть духу ╕ приплив сил. Випивала склянку молока ╕з св╕жою булочкою ╕ б╕гла до улюблено╖ вчительки - за сп╕вом забувала вс╕ прикрощ╕ свого нужденного життя.

Вона перешива╓ сво╖ стареньк╕ платтячка або прикраша╓ ╖х якимись стр╕чками чи модними рюшами, за взуттям - особливий догляд, щоб воно не втратило пристойного вигляду. Це не завжди вда╓ться, ╕ тод╕ приходить на допомогу звичайна чорна туш. Якщо ╖╖ вм╕ло нанести на черевики, з-п╕д довго╖ сукн╕ при швидк╕й ход╕ взуття вигляда╓ н╕би лаковане. Вона все ще живе у Джемми, користуючись ╖╖ канапою, з дому привезла т╕льки легку ╕ пишну подушку з гусячого пуху. Солом╕я щовечора вдиха╓ ╖╖ пахощ╕ - пахне дом╕вкою.

Солом╕я не дуже любить солодке, отож ╖й не важко ощадитися ╕ тримати в покор╕ скромний бюджет. Але що поклала соб╕ за закон - це щоденний шматок м'яса ╕ фрукти. Не можна сказати, що вона в╕дчува╓ себе ситою, але це да╓ ╖й можлив╕сть сп╕вати ╕ бути впевненою, що в не╖ не пропаде голос в╕д недо╖дання. ╤ тому вона пише у Льв╕в: "Все благополучно! Голос розвива╓ться ╕ сильний, як бомба французька, отже, незадовго буду тут виступати в театр╕".

Вони врешт╕ перемогли, учениця ╕ вчителька. Шлях, яким п╕шли, був вельми небезпечний, але ╖м пощастило - щастям сильних.

Вже наста╓ час готуватися Солом╕╖ до сво╖х перших виступ╕в в ╤тал╕╖, але вона, як завжди, багато чита╓, листу╓ться з Павликом, Окуневським, Мишугою, знайомими, подругами. "Те, щоб мен╕ виступи заважали читати ╕ мислити, то так зле не д╕╓ться. Я в╕дреклася б усього, аби те було б коло одного сп╕ву чип╕ти, ну та й горло, то такий ╕нструмент дел╕катний, що не можна ц╕лими днями сп╕вати та сп╕вати. Найб╕льше можу працювати над музикою ╕ граматиками ш╕сть годин денно, а решту часу досхочу лиша╓ться на читання ╕ кореспонденц╕ю".

Непереконливо, звичайно, звучить оте Солом╕╖не: "Я в╕дреклася б усього..." Це, швидше, сл╕д сприймати як св╕дчення змужн╕ння особистост╕, становлення зр╕лого св╕тосприймання, усв╕домлення б╕льш широкого сенсу свого покликання.

Один ╕з Солом╕╖них лист╕в того часу св╕дчить, що ╖╖ турбують не сам╕ лише профес╕йн╕ проблеми: "На т╕м пункт╕, як то погодити публ╕чну д╕яльн╕сть з приватним життям, я вже не раз голову сушила...

Я Вам кажу т╕льки, що я хочу працювати ╕ без прац╕ жити не можу, але й жити мен╕ хочеться, тобто ужити всього на с╕м св╕т╕, бо я н╕чого не спод╕ваюся по смерт╕! Це дуже трудно - погодити т╕ два пункти в мо╖м фаху, а один без другого для мене ╕ мо╖х погляд╕в ╕снувати не можуть. Бо як в мо╖й кар'╓р╕ н╕чого не доб'юся, то й до життя не буду зд╕бна, зломана, а жити без артизму я не можу. Я тепер вс╕ гадки про життя залишила на боц╕, а в╕ддаюся ц╕лою душею штуц╕ та хочу попробувати, чи удасться мен╕ засититися нею, чи, може, запану╓ над╕ мною над все ╕ потягне мене в сво╓ царство".

У перш╕ м╕сяц╕ нового, 1894 року Фауста Кресп╕ дозволя╓ Крушельницьк╕й взяти участь у концерт╕ музично-драматично╖ школи "Ла Армон╕я". Вона сп╕ва╓ ар╕╖ з "Фауста" Гуно, з "Африканки" Мей╓рбера та ар╕ю з опери "Дочка кардинала" Галев╕. Усп╕х був б╕льший, н╕ж Фауста Кресп╕ спод╕валася. Солом╕я поставилася до нього спок╕йно: вона знала, що це т╕льки початок.

Вона була весела ╕ щаслива, ╖╖ енерг╕╖ вистачило б на трьох, а впевненост╕ ╕ на вс╕х десятьох. П╕сля т╕╓╖ перемоги, яку вони з Фаустою Кресп╕ отримали, Солом╕я вважала страшним для себе лише неспод╕ване нещастя з голосом, а все ╕нше здатна була здолати. Йшла вперед до суз╕р'я видатних сп╕вак╕в, сповнена в╕ри у св╕й талант ╕ талан.

"...Поки молод╕сть служить, то ц╕лою душею хочу з╕рвати св╕тла науки, ╕ що не зможу, хай по мен╕ ╕нш╕ учаться! В мене в╕двага велику роль в╕д╕гра╓, друга на мо╖м м╕сц╕, не знаючи язик╕в св╕тових, ╕ не рушилася б за пор╕г, а я н╕чого, при╖хала сюди ╕ н╕трошки не журюся, що заледве два слова по-╕тал╕йськи знала, та от за тих пару м╕сяц╕в вже ╕ говорю, ╕ читаю книжки".

А вт╕м, грош╕, як╕ вона мала, доб╕гали к╕нця, ╕ журитись доводилося, де знайти решту, щоб ск╕нчити навчання. Батько попри все сво╓ бажання вже б╕льш н╕чим не м╕г допомогти. Тод╕ Солом╕я збира╓ вс╕ газетн╕ вир╕зки, в яких згадувалися ╖╖ виступи, вс╕ в╕дгуки про ╖╖ голос, ╕ залуча╓ все до "...петиц╕╖, котру внесу до Льв╕вського сейму про пом╕ч на подальшу осв╕ту".

Вже тод╕ деяк╕ театри пропонують ╖й ангажементи, та вона не хоче робити це дочасно... Х╕ба б трапилася надзвичайна оказ╕я, але тако╖ не бачила. Солом╕я не жалку╓ за тим, "бо, довше навчаючися, доб'юся пот╕м повн╕шого визнання".

Джемма не т╕льки допомогла Солом╕╖, але й залучила в коло сво╖х знайомих. Це було типове артистичне середовище, в якому Солом╕я почувалася досить упевнено ╕ звично. Вона була товариська, весела, любила сп╕вати на таких веч╕рках ╕ часто ставала геро╖нею тих з╕брань. Одного разу ╖╖ в╕дрекомендували багат╕й англ╕йц╕, м╕с Александер. Т╕й дуже сподобався Солом╕╖н голос ╕ сама ця д╕вчина, надзвичайно скромна ╕, як ╖й казали, небагатих батьк╕в, щоб мати кошти для навчання. Та всупереч усьому, бач, учиться, та й з немалим усп╕хом. М╕с Александер перейнялася повагою до мужньо╖ д╕вчини ╕ часто брала ╖╖ з собою на прогулянки, в гост╕. Солом╕я писала про ц╕ зустр╕ч╕ так: "...Прийшли англичанки та й витягли мене з хати, зразу на прогулянку по м╕сту, а пот╕м забрали на об╕д до себе (бо тут така мода об╕дати ввечер╕, по-панськи!), а по об╕д╕ з╕йшлося трохи народу з артистичного св╕ту, та й урядили ми ╕мпров╕зований концерт. Под╕бн╕ сходинки повторюються досить часто... Не пов╕рите, як за музикою сходить нам скоренько час, а ще до того ж як розумн╕ господар╕, без того напушно-го тону, що вс╕х непоко╖ть, то не можна соб╕ ╕ вифантазу-вати щось кращого, як товариство артистичне, в котр╕м чолов╕к може найти забавку у в╕льних в╕д прац╕ хвилинах".

Отак зб╕гали дн╕ за днями, аж прийшла в╕дпов╕дь з╕ Львова. Галицький сейм в╕дмовив у допомоз╕, ╕ це вже не вперше. Солом╕я не розгубилася, а роздратувалася: "Допомоги з сейму я не д╕стала ан╕ п╕внового... Та й, може, л╕пше об╕йдеться без пансько╖ ласки, пот╕м випоминали б сто л╕т, а я однаково тими пару сотиками була б не об╕бралася".

Треба об╕йтися, але як? Уже вкотре Солом╕ю вируча╓ щасливий випадок.

М╕с Александер, як завжди, запросила Солом╕ю на прогулянку. Вона звернула увагу на ╖╖ невеселий вигляд. Можливо, просто в людини нема настрою. Але розмова з Солом╕╓ю насторожила м╕с Александер.

- Чи вам при╓мний ваш аскетизм, Солом╕╓?

- Я погано розум╕ю, про що йдеться, оск╕льки я далеко...

- Н╕, н╕, я маю на уваз╕ ваше таке, як би то сказати, дуже вже спец╕ал╕зоване життя. Точн╕ше, чи прагнете ви особистого щастя? Як на мене, весь ж╕ночий рух поляга╓ в т╕й помилков╕й думц╕, що емансипац╕я додасть радост╕, щастя... А ви як?

- Я в╕дпов╕м ще точн╕ше. Я прагну сп╕вати, то, значить, прагну до сво╓╖ прац╕. Мо╓ щастя в н╕й.

Вони помовчали. Солом╕я взагал╕ н╕коли не починала говорити перша, а англ╕йка не знала з якого краю почати.

- Мен╕ сказала Джемма, що ви дуже часто ходите в трапезну, до фрески Леонардо. Вам вона подоба╓ться?

- Там все, як у житт╕... Друз╕, вороги... байдуж╕сть ╕ приречен╕сть...

М╕с Александер залишилася незадоволена розмовою ╕ незабаром, зустр╕вши Белл╕нч╕он╕, поскаржилася на Солом╕ю, поц╕кавилася, чи та часом не захвор╕ла. Джемма розпов╕ла про катастроф╕чне матер╕альне становище Кру-шельницько╖. М╕с Александер вжахнулася:

- Б╕дна м╕с Саломеа! Такий голос, ╕ н╕хто не хоче допомогти!

Джемма не могла пояснити м╕с Александер, що допомоги, про яку говорила англ╕йка, Крушельницька не мала де взяти.

Того вечора м╕с Александер зав╕тала до Солом╕╖ ╕ запропонувала ╖й свою пом╕ч. Сп╕вачка згаду╓: "М╕с Александер, почувши м╕й голос ╕ дов╕давшись, що я не маю за що довго оставатися в М╕лан╕, постановила мене сво╖м коштом довести до ц╕л╕. Я зразу, розум╕╓ться, зрад╕ла на таку пропозиц╕ю не тому, що знайшлася под╕бна особа, але просто тому, що я маю якусь варт╕сть у людей. Г╕рко було мен╕ годитися на цю жертву з приводу мо╓╖ гордо╖ натури, але переконавшися, що, в╕дкинувши пом╕чну руку м╕с Александер, сама потерплю ╕ ╖╖ бол╕сно уражу, я згодилася на той дар тимчасовий (бо хоч м╕с Александер багата ╕ не хоче чути про те, що я мала в╕дплатити ╖й той борг), я ж т╕льки пот╕м зрозум╕ла, що при перш╕й нагод╕ зверну ╖й кошти, понесен╕ на мо╓ образования в музиц╕. От бачите, яким я чудом змогла бути тут через п╕вроку...

Ви мене розум╕╓те, що я не можу бути довольна з того, що живу на чужому кошт╕ отут, але що мен╕, б╕дн╕й, робити! Не досить боротьби з людьми, то ще й сам╕й з собою треба боротися, бо в мене така вдача нещаслива, що я не терплю н╕чи╓╖ ласки".

Рад╕сть рад╕стю, а чужа ласка таки отрую╓ життя. Хоч м╕с Александер, зда╓ться, щиро зац╕кавилася Солом╕╖ним навчанням. Ще довг╕ роки пот╕м ця ж╕нка сл╕дкуватиме за життям ╕ кар'╓рою сво╓╖ улюблениц╕. Солом╕я Крушельницька н╕коли не дасть ╖й приводу шкодувати про св╕й благородний жест.

Уже тод╕ слава про Солом╕╖н╕ усп╕хи доб╕гла Львова ╕ Праги, ╕ на л╕тн╕й сезон сп╕вачка хоче кудись заангажу-ватися, аби заробити трохи грошей. Двадцять другого кв╕тня вона пише Павликов╕: "Батько мен╕ писав, що при╖де до мене, бо в Праз╕ та у Львов╕ замовляють мо╖ виступи в театр╕. На т╕й п╕дстав╕ я до вас писала, що не з╕станусь тут довше н╕ж до п'ятниц╕".

Та з Прагою ще не було певно╖ домовленост╕, а Льв╕в поставився до молодо╖ сп╕вачки так холодно й зневажливо, що Солом╕я не могла прийняти запропонованих ╖й умов. Маючи велику повагу до чужо╖ прац╕, вона н╕коли в житт╕ не допускала приниження свого труда ╕ сво╓╖ особи. Мала п╕дстави ц╕нувати ╕ те, й ╕нше. Тому по╖здка додому, незважаючи на гаряче бажання Солом╕╖ побачитися з родиною ╕ близькими людьми, тод╕ не в╕дбулася. Солом╕я в╕дмовилася в╕д ангажементу, бо "переконалася, що дирекц╕я Льв╕вського театру забагато в╕д мене вимага╓. Через те вир╕шила залишитися в ╤тал╕╖ аж до того часу, доки так╕ брехач╕, як пан Шм╕дт (директор театру.- В. В.) не зважаться так легко критикувати мене. В╕н, бачите ви, хот╕в би, заки мене заангажу╓ на початков╕ виступи, чути, сп╕ваючи к╕лька раз в театр╕ задурно. Скаж╕ть сам╕, чи можу я свою працю так легковажити?

В усякому раз╕, я на л╕то поверну додому, але ще не зараз, бо тут маю максимум роботи".

Та ось за к╕лька дн╕в по тому в М╕лан при╖хав батько. В╕н прив╕з в╕д дирекц╕╖ Льв╕вського театру нове запрошення, в якому контракт п╕дписувався без попередн╕х умов. Але Солом╕я в╕дмовля╓ться. Не знати, що спричинилося до в╕дмови. Уражене самолюбство? Скор╕ш небажання переривати студ╕╖, як╕ так гарно проходили. Та й Фауста Кресп╕ проти. Батько наполягав - Солом╕╖не "н╕" звучало ще б╕льш р╕шуче.

╤ тод╕ батько в розпач╕ мусить ╖й з╕знатися, що ╓дина оборона ╕ над╕я вс╕╓╖ родини, брат Ант╕н, важко захвор╕в.

- Не розум╕ю,- каже р╕зко Солом╕я,- як то захвор╕в?..- ╤ вже стишено:- Коли захвор╕в?.. А що л╕кар?

- Треба л╕кувати,- г╕рко з╕тха╓ батько,- треба, ╕ мусимо, т╕льки надарма те л╕кування, Солом╕╓чко, надарма!

- А що ж трапилося, татунцю?

- Смертельно захвор╕в Ант╕н, мати про це не зна╓... Та х╕ба зважиться хтось ╖й сказати? Грошей не ма╓мо н╕яких, борги за душу беруть. Вже ╕ не знаю як, Солом╕╓чко, бути, т╕льки ото над╕я на тебе. Якби-то заробила тих к╕лька сотень за л╕то... П╕дтримати родину, бо Ант╕н лежить у кл╕н╕ц╕, а за не╖ платити треба...- Батько заплакав.

У М╕лан╕, в чист╕й Солом╕╖н╕й к╕мнат╕, сид╕ли соб╕ при стол╕ дво╓ людей, ладних небо прихилити одне одному. Життя знову заганяло ╖х у кут, ╕ вибитися зв╕дти м╕г т╕льки молодший. Але старий знав, ск╕льки-то коштуватиме сил, ╕ плакав. Плакав старий батько в╕д горя, ╕, може, вперше розгубилася Солом╕я.

Частина четверта

ЧИСТИЛИЩЕ

Мов леб╕дь, розпростер в╕н два крила, Пров╕в нас обережно за ст╕ною, Що гр╕зну кручу колом обнесла. Змахнув пером по лоб╕ й над╕ мною, "Блаженн╕ плачущ╕╖, з ╖х-бо сл╕з,-В╕н мовив, рад╕сть ╖м зросте спокою".

Данте Ал╕г╕╓р╕ Божественна комед╕я (Переклад ╢. Дроб'язка)

Розд╕л ╤

ВНУТР╤ШН╢ ╕ зовн╕шн╓ У к╕нц╕ кв╕тня 1894 року Солом╕я з'явилася у Львов╕ ╕ з перших же репетиц╕й в театр╕ зрозум╕ла, що н╕ вона сама, н╕ ╖╖ голос н╕кого тут не порадують. Але, заклопотана родинними справами, як╕ застала в найг╕ршому стан╕, вона не звернула на атмосферу в театр╕ щонайменшо╖ уваги. Це ще в╕дплатиться ╖й згодом, коли погорда у стосунках ╕з колегами покладеться ╖й мало не в найб╕льшу вину. Справжньо╖ розпуки завда╓ ╖й те, що неможливо побачити брата, оск╕льки батько не дозволяв жодних ╕з ним контакт╕в. В╕н пояснював це кепським станом Антона ╕ псих╕чною депрес╕╓ю, яку той н╕би пережива╓.

У готел╕, де вона тимчасово мешкала, ╖╖ знайшов Оку-невський. Вони листувалися, ╕ в╕н знав про ╖╖ при╖зд до Львова, але зустр╕лися, як чуж╕. Солом╕я вельми переживала за брата, а Окуневський по тому прощанн╕ на вокзал╕ не в╕дчував себе досить певним щодо ╖хн╕х стосунк╕в. Так складалося, н╕би вони розлучилися, а оце в╕н прийшов... ╤ хоча рад╕ли зустр╕ч╕,- насправд╕ не знали, як тепер ставитись одне до одного.

По к╕лькох днях усе стало на м╕сце, бо Солом╕я за вс╕х тих скрутних обставин в╕дчула себе такою самотньою, що бодай одна р╕дна душа справляла ╖й велику послугу. Тому вона не в╕дштовхнула Окуневського, а з рад╕стю прийняла його дружню в╕рн╕сть. Окуневському була в╕дома причина дострокового повернення Солом╕╖ до Львова, ╕ в╕н щиро сп╕вчував д╕вчин╕

В╕н допом╕г ╖й знайти помешкання на час ╖╖ контракту ╕з Льв╕вською оперою, ╕ Солом╕я зразу ж пов╕домила про те Павликов╕ до Коломи╖, де той жив. "З М╕лана ви╖здила так раптово, що не мала й хвилечки часу, щоб пустити до Вас пару сл╕в. Батько був при╖хав до мене, не пов╕домивши мене про св╕й при╖зд, так що я за два дн╕ мус╕ла позбирати вал╕зки ╕ попрощатися з ус╕ма мо╖ми знакомими, котр╕ мене щиро полюбили за час мого побуту в М╕лан╕. При╖хавши до Львова, змучена, збуджена дорогою, писала до Вас, що я вже в Гал╕ц╕╖, адреси не могла Вам подати, бо сама не знала, де буду мешкати.

З╕ свят доп╕ру... знайшла хату, де пост╕йно буду мешкати ╕ господарювати разом ╕з сестрою, котру виблагала з дому". ╤ дал╕ вона пише одну т╕льки фразу, н╕ в ч╕м б╕льше не в╕дкриваючися перед Павликом: "Нин╕ дуже змучена ╕ не можу з╕братися докупи, щоб з Вами порозмовляти". Т╕льки в н╕й, у ц╕й фраз╕, вся м╕ра Солом╕╖ного горя.

Вона порушу╓ батькову заборону ╕ вируша╓ на розшуки брата. Знов у пригод╕ ╖й ста╓ Окуневський, який з невимовними труднощами дошукався адреси закрито╖ кл╕н╕ки, де лежав Ант╕н. Окуневський прив╕в ╖╖ до будинку ╕ залишився чекати в сус╕дньому двор╕.

Кл╕н╕ка була розташована в низеньк╕й кам'яничц╕ з такими самими низенькими ╕ широкими в╕кнами. Скр╕зь однаков╕ б╕л╕ ф╕ранки, через як╕ просв╕чували грати. Солом╕я штовхнула важку чавунну хв╕ртку. Акуратна стежечка, всипана червоною битою цеглою, об╕ч обсаджена широкими кущами п╕вон╕й, вела до невеличко╖ дерев'яно╖ сторожки. Солом╕ю здивувало, що у двор╕ л╕карня залишалася за огорожею.

У сторожц╕ сид╕в молодик, ╕ байдуже поглядав у б╕к Солом╕╖, та пив чай,- вона над╕йшла ближче, бодай тут узна╓, що й до чого.

- Добрий день, пане!- Молодик чемно вклонився, не полишаючи чаювання.- Вибачте, я хот╕ла б пров╕дати хворого.

- Гм...- н╕би усм╕хнувся молодий чолов╕к, оглянув д╕вчину з н╕г до голови ╕, не знайшовши в н╕й н╕чого дивного, знов повторив сво╓:- Гм...

- Вибачте, пане, але ваш╕ "гм" мен╕ н╕чого не пояснюють.

- Хто вас послав сюди?

- Х╕ба я мушу мати дозв╕л, щоб...

- Панна мусить мати дозв╕л - або л╕каря...

- Але в кл╕н╕ц╕ м╕й брат!

- Це зовс╕м не м╕ня╓ справи, панно!

- Маю над╕ю, що це не тюрма...

- Не можу вас вт╕шити, але це г╕рше, н╕ж тюрма... Солом╕я мусила вертати н╕ з чим, черговий б╕льше не

сказав жодного слова. Жахлив╕ думки роз'ятрювали Со-лом╕╖не серце. ╖й видалося, що в Антона проказа ╕ тому його так заховано. Бодай що, але батько мусить сказати ╖й правду. В╕н мав при╖хати восьмого травня, на перший виступ Солом╕╖.

Наближалося в╕дкриття сезону, ╕ репетиц╕╖ в театр╕ тепер були щодня. М╕ж тим глуха неприязнь до Солом╕╖, що вразила ╖╖ з перших крок╕в, дедал╕ зростала. Солом╕я намагалася робити свою справу, не звертаючи уваги на закул╕сн╕ кпини ╕ см╕шки Ян╕ни Королевич та ╖╖ подруги ╢вген╕╖ Штрассерн. Королевич не змогла перебороти в соб╕ профес╕йно╖ заздрост╕ до Крушельницько╖ ще з час╕в сп╕льного навчання в консерватор╕╖ ╕ тому й пере╖хала у св╕й час квартирувати до Штрассерн. ╤ н╕коли, до само╖ смерт╕, не поборола в соб╕ неприязн╕ до Солом╕╖.

Ян╕на Королевич, безумовно, була неперес╕чною сп╕вачкою, та мала багато м╕щанських рис, як╕ завдавали прикрощ╕в ╕ утруднювали життя тим, кого вона не розум╕ла ╕ не сприймала. Т╕ неприваблив╕ риси були закладен╕ в "псих╕чну конструкц╕ю велико╖ сп╕вачки",- писав про ц╕ особливост╕ Адам Климович у сво╖й критичн╕й статт╕, присвячен╕й спогадам Ян╕ни Королевич. Свою статтю в╕н назвав "Автопортрет примадонни" ╕ писав, м╕ж ╕ншим, таке: "Спогади Королевич-Вайдово╖ зворушують сво╓ю на╖вною щир╕стю автопортрета примадонни, намальован╕м так, як вона сама хот╕ла себе бачити. ╤ д╕йсно, ╓ щось розчулюючого у факт╕, що, маючи вже с╕мдесят рок╕в, зберегла вона св╕ж╕сть почутт╕в дебютантки, що в╕дчувала ще солодк╕сть перших подарунк╕в в╕д поклонник╕в, заздр╕сть до конкурент╕в через п╕вв╕ку ╕ ненависть до сво╖х ворог╕в через тридцять рок╕в. Величезна любов до себе заставля╓ ╖╖ в╕дн╕мати соб╕ роки ╕ додавати ╖х зненавиджен╕й Мельб╕, на як╕й сухо╖ нитки не залиша╓ т╕льки через те, що тод╕, коли вона сама подвизалася на св╕тов╕й сцен╕, стар╕юча Мельба ще була з╕ркою першо╖ величини. З того самого приводу тенденц╕йно висв╕тлю╓ окремий час свого перебування в опер╕ Варшавськ╕й ╕ викида╓ з цитат пр╕звище зненавидженого нею Млинарського".

4 5-1437

97

Не важко уявити, що то була за вдача ╕ як вона могла впасти на голову людин╕ в тому невеличкому нав╕ть за розм╕ром м╕сц╕, як Льв╕вська опера. Причини ╖╖ дружби з ╢вген╕╓ю Штрассерн сама Королевич поясню╓ досить в╕дверто: "П╕сля Крушельницько╖ другою ученицею, котра дебютувала, була Штрассерн... Був то незвичайно вдалий дебют, оск╕льки ╖╖ роль вимагала великого сцен╕чного таланту, а Штрассерн його мала. Мала добр╕ зовн╕шн╕ прикмети, але була набагато менше музикальна, н╕ж Крушельницька. ╖й було важко вчитися, ╕ вона мала велик╕ труднощ╕ з музичною ╕нтонац╕╓ю".

На той час, коли Солом╕я повернулася з ╤тал╕╖ до Львова, Королевич мала дуже гарн╕ стосунки з Мишугою ╕ певний час на нього впливала. Те, що Солом╕я все ж по╖хала в ╤тал╕ю вчитися, дратувало багатьох у театр╕, особливо у консерватор╕╖. Були так╕, що сприймали це як власну образу: "Ах, нас вона ма╓ за н╕що", ╕ так╕: "А що це, вона хоче бути кращою за вс╕х?", ╕ так╕, що просто заздрили, бо сам╕ не мали можливост╕ не т╕льки матер╕ально╖, але й сили вол╕, щоб перемогти труднощ╕.

П╕сля першо╖ ж проби ╖╖ давн╕й учитель ╕ наставник Валер╕й Висоцький раптом роздратовано кинув:

- Що це ви зробили з╕ сво╖м голосом? Вас неможливо слухати!- ╕, не чекаючи в╕дпов╕д╕, вийшов ╕з зали.

Б╕долашна Солом╕я ст╕льки вистраждала, переламала в соб╕ страх, напрацювалася до паморок╕в, переучилася на л╕рико-драматичне сопрано, принаймн╕ спод╕валася на похвалу. ╤ раптом - почути отаке! Це був справжн╕й удар. А тут ╕ Мишуга не забарився. Йому не сподобався зосереджений вираз Солом╕╖ного обличчя.

- Чи не заважн╕ли ви занадто, панно Солом╕╓?- спитав ╕рон╕чно.

- Зовс╕м н╕,- гостро од╕звалася Солом╕я,- р╕вно наст╕льки, щоб сумл╕нно виконувати сво╖ обов'язки.

Вона ледь дочекалася к╕нця репетиц╕╖, яка пройшла для не╖ наче в туман╕. Але пот╕м, коли Солом╕я вийшла з театру, тверда хода повол╕ приводила ╖╖ до пам'ят╕. Треба знову приборкати сво╖ нерви ╕ почуття, зосередитися на робот╕ ╕ н╕защо не дати збити себе з пантелику, а найстрашн╕ше - не забути те, чому вчила ╖╖ Фауста Кресп╕.

Дома на не╖ чекав лист в╕д Павлика. Ах, яка вдячна була вона йому за ту хвилину п╕дтримки! А таки вона не одна! Мусить витримати не т╕льки за себе, а й за тих людей, що в╕рять у не╖, спод╕ваються од не╖ чогось значного,

потр╕бного. "Мене ляка╓ те,- писав друг,- що я про Вас не находжу зв╕стки н╕ в одн╕й газет╕. Що це значить? Чи то нова тактика льв╕всько╖ театрально╖ критики - на смерть замовчати Вас, чи Ви вже зовс╕м не виступа╓те? Будьте ласкав╕, конче в╕дпиш╕ть мен╕ ╕ н╕чог╕с╕нько не роб╕ть соб╕ з критик╕в - Ви то все перебудете! Мен╕ ж прост╕ть усяк╕ мо╖ прогреш╕ння".

Солом╕я з болем в╕дпов╕дала: "Зна╓те, дуже поколотилося в мо╖й душ╕, ще не загартован╕й, оце власне, що я вернулася до Львова.

На вид р╕зних гарячих обов'язк╕в, як╕ я з поверненням в р╕дню по п╕вроц╕ ще виразн╕ше зрозум╕ла, надурно силувалася бути спок╕йною. З зимною кров'ю дивитися на нужду родини, на хворого брата та ще й в╕д под╕бних людей в артистичн╕м св╕т╕ д╕знаватися прикрощ╕в на кожн╕м кроц╕ ╕ слов╕ - на це мене не вистачало. Писати тод╕ до Вас було неможливо".

Переживання переживаннями, а робота роботою, ╕ восьмого травня 1894 року в╕дбулося в╕дкриття сезону з участю Солом╕╖ Крушельницько╖ в рол╕ Маргарити. Давали "Фауста" Гуно. Вона не запросила Павлика, боячися провалу, тим б╕льше, що роль Гретхен ╕мпонувала ╖й якнайменше. Але Павлик при╖хав спец╕ально з Коломи╖ ╕ прийшов на прем'╓ру. ╤ вже наступного дня одписав ╖й листа.

"...Я ждав нетерпеливо, коли появиться на сцен╕ Гретхен,- н╕хто ╖╖ так гаряче не ждав, як я, бо це я Вас уперше мав побачити зблизька (я сид╕в на номер╕ 173), та ще й в так╕й симпатичн╕й рол╕. Нарешт╕ вийшла стр╕йна ╕ грац╕озна особа, ╕ я вже не спускав очей... Сп╕вала взагал╕ добре, але ще, видко, треба ╖й школи ╕ прац╕: дрожащ╕ м╕сця ╕ грудний голос виходили необроблено. Та в голос╕ мене найдужче врадувало те, що найнижч╕ тони дуже добр╕ - знак, що голос триватиме довго (у Мишуги вже п╕дгнива╓), так само сильн╕ ╕ найвищ╕. Грала взагал╕ краще, н╕ж я над╕явся, а все-таки треба ще ╕нод╕ б╕льшо╖ грац╕╖ в рухах. Та це все прийде з наукою. Характеризована була найкраще в тюрм╕. Я ╖й зразу бив браво - т╕льки в душ╕ (воно для мене варт╕ше), а пот╕м, п╕сля того як мен╕ жаль стало ╖╖ конаючого брата... я став бити ╕ руками браво Гретхен, особливо в тюрм╕, чуючи до не╖ глибоку симпат╕ю, як до нещасно╖ людини, ╕ щиро бажаючи, щоб Ви сам╕ н╕коли не зазнали такого".

Павлик ще не зна╓, що людське горе й нещастя вже торкнулися Солом╕╖, ╕ хоче сво╖м побажанням уберегти

4*

99

молоду д╕вчину. "Гретхен,- продовжу╓ в╕н,- чудесно см╕ялася ╕ прекрасно кланялася публ╕ц╕, ╕ я т╕ вс╕ поклони грабував до себе... хоч Ви, мабуть, ╕ не знали, що я тут... Вам, очевидно, н╕где було показати свого сп╕вочого таланту, бо "Фауст" опера слабка ╕ в обстановц╕ льв╕вськ╕й вигляда╓ на шопку*. Все ж таки найсв╕тл╕ша поява була Гретхен.

Дивлячися на Вас, мен╕ було так, як н╕коли в житт╕, я був страшенно гордий, що в т╕й Гретхен м╕й друг, ╕ побачити мен╕ ╖╖ страшно бажалося. Та не так-то воно легко".

М╕ж тим здоров'я Антона пог╕ршу╓ться, пог╕ршуються стосунки Солом╕╖ з дирекц╕╓ю театру. "Я б рада,- пише Солом╕я,- бути зараз в Америц╕".

На одн╕й ╕з репетиц╕й Мишуга в╕дмовився сп╕вати з Кру-шельницькою, сказавши, що ╖╖ голос драту╓ його, що його нерви не витримують. ╤ як може сп╕вачка сама це витримувати? На той випад, усм╕хнувшися, Солом╕я в╕дпов╕ла, що ма╓ нерви як дроти ╕ що просить на майбутн╓ з цього приводу не турбуватися. Ц╕ др╕бн╕ кусання ╕ кпини нищили ╖╖, а п╕сля того як побачила брата, Солом╕я була на гран╕ нервового зламу.

Батько про братову хворобу сказав т╕льки одне, що ╖х Ант╕н, чистий, справедливий, з його ╕деями соц╕ально╖ р╕вност╕, ╖╖ коханий брат, що ст╕льки раз виручав ╕ направляв ╖╖ в житт╕, на якого вона мала над╕ю б╕льшу, як на себе, "став жертвою необережного темпераменту". Це все, що зм╕г пояснити ╖й батько. Антона майже неможливо було л╕кувати, бо в╕н не хот╕в л╕куватися ╕ в╕дмовлявся в╕д ╖ж╕. В╕н не хот╕в жити. Вважаючи себе зганьбленим, на грунт╕ цих переживань в╕н втратив розум. Ант╕н не вп╕знав Солом╕ю.

Не знав Павлик, що парт╕ю Гретхен Солом╕я сп╕вала через день по одв╕динах брата! Не знав, але в╕дчув. ╤ це його розум╕ння розчулило Солом╕ю, вона в╕дкрилася йому. Павлик в╕дпов╕в негайно. "Дуже ╕ дуже дякую Вам, що вперше пишете ╕ про сво╖ душевн╕ муки ╕ клопоти, ╕ прошу мен╕ писати про все ╕ все, що Вам приходиться переживати-переболювати.

* Тут у значенн╕ новор╕чного вертепу.- В. В.

...Б╕дн╕ Ви, б╕дн╕ з сво╖м братиком! Я, власне, найб╕льш про те писав Вам якось, та лист вийшов такий сумний, що я не см╕в в╕ддати Вам ╕ подер його. Як ╖хав ф╕акром в╕д Вас ╕з театру - ус╕яв ╖м др╕бно ц╕лу дорогу десь аж до Бриг╕-док, а буря лютилася навколо мене. Але кр╕п╕ться, що ж под╕╓мо? ╤ наше життя - як павутиння: нин╕ ╓, а завтра роз╕рве якась сила. Отже, терп╕м ╕ терпляче жиймо!..

...Буду старатися Вам радити, як зум╕ю, а заплати мен╕ аж надто, коли я знаю, що, наприклад, мо╖ листи, як кажете, були Вам дуже потр╕бн╕ п╕д час Вашого перелому. Жаль мен╕ Вас страшенно, та не падайте духом, а береж╕ть сво╖ душевн╕ сили надал╕, бо знайте, що Вас чека╓ ще не один такий перелом, не одне г╕рке розчарування; береж╕ть свою душу, а тод╕ вона п╕сля найтяжчих проб ╕ мук "оживе ╕ засм╕╓ться знову", як каже Шевченко про Прометея".

Отак писав ╖й учитель, ╕ його слова знаходили в╕дгук у .Солом╕╖н╕й душ╕, ╕ та змучена, ще не призвича╓на втрачати душа клялася н╕коли не забути ╕ в╕чно бути вдячною людин╕, в яко╖ вистачало мужност╕ додавати сил ╕ншим, ц╕нувати ╖хню варт╕сть.

Розд╕л II

ЗУСТР╤Ч. Прийшовши на "Фауста", Павлик у фой╓ зовс╕м неспод╕вано для себе зустр╕вся з Окуневським. Чемно прив╕тавшись, Окуневський сказав:

- Панна Солом╕я ╕ старий Крушельницький питалися, чи ви будете. Вони хочуть з вами особисто зазнайомитися... Просили передати, ми п╕сля вистави будемо у Грив╕нсько-го, в ресторан╕.

- Дякую, я обов'язково прийду,- коротко сказав Павлик ╕ в╕д╕йшов. Його стосунки з Окуневським не були такими, щоб багато хот╕лося м╕ж собою говорити. Ця напруга викликалася б╕льше громадськими справами, н╕ж особистими претенз╕ями. Ще в лютому 1894 року в╕дбулися вибори до сейму. Австро-угорська монарх╕я нацьковувала поляк╕в на укра╖нц╕в, влаштувавши комед╕ю з виборами до сейму ╕ спровокувавши справжню боротьбу за депутатськ╕ м╕сця. П╕д час вибор╕в Павлик висунув свою кандидатуру в Бродах, але його як соц╕ал╕стичного аг╕татора ╕ людину, яка була ув'язнена за пол╕тичн╕ погляди, навряд чи могли вибрати. Тод╕ Окуневський почав умовляти Павлика зректися на користь ╕ншого кандидата, як писав Павлик, "такого пол╕тичного зера, як нотар Громницький, котрий остаточно мус╕в сам зректися. Та не т╕льки те: др. Окуневський домагався в╕д радикал╕в, щоби вони вс╕ з'╖халися до Брод╕в ╕ аг╕тували за Громницького, бо ╕накше пройде Барв╕нський. Я згори сказав, що не зречуся ╕ що мен╕ не ходить про мандат, а про пропаганду радикал╕зму в Бродщин╕. П╕сля того як Громницький зр╕кся, др. Окуневський вже не по╖хав аг╕тувати за ╕нших, а на мене напав у Львов╕, буц╕мто я скомпрометував ╕ себе, ╕ парт╕ю тим, що упав. "Якби,- каже,- ви були вибран╕, були б великим чолов╕ком, а так..." В╕домо, що др. Окуневський не ма╓ права так сказати, бо 1) в╕н же сам був проти мене ╕ 2) йому радикальна парт╕я байдужа - ╕ в╕н т╕льки нам плутав, що ми мус╕ли публ╕чно заявити, що не вважа╓мо його зовс╕м сво╖м заступником в сейм╕. Що ж до слави, то Барв╕нський чей же славн╕ший в╕д мене, бо вибраний без боротьби. Моя слава - в принципах радикал╕зму, ╕ тут я чистий. Що ж я тому винний, що пров╕дник селян ╕ виборц╕ в Бродщин╕ - скоти? Що вони мене надували ╕ безсов╕сно зрадили, як, зрештою, ╕ багато ╕нших, бо остаточно голосували за Бар-в╕нського через те, що д╕стали грош╕? Мен╕ тепер нав╕ть сором був би, якби так╕ люди вибрали мене послом. Та це н╕чого, добра наука для мене, я все-таки кинув там добре зерно, котре незабаром мусить з╕йти. Селяни вже задумалися, що вони зробили...

Коли вже мова про др. Окуневського, то скажу Вам, що найб╕льша його хиба та, що в╕н не принцип╕альний, а вузько утил╕тарний д╕яч. Вищих погляд╕в в╕н просто не розум╕╓, а ╕мпонують йому подачки врод╕ г╕мназ╕йок ╕ т. д., через те я дуже боюся, щоб в╕н нарешт╕ не пристав до Барв╕нського, як вже був пристав до новоер╕вц╕в, ступивши до ╖х клубу. Як радикал, в╕н зразу добре стояв... в очах усього краю, та що з того, що в╕н нас не послухав, а робив на власну руку, а ╕нод╕ проти нас, ну ╕ впав.

Кажу Вам це про др. Окуневського через те, що, наск╕льки розум╕ю, Ви можете мати на нього гарний вплив".

Чи Павлик справд╕ спод╕вався через Солом╕ю под╕яти на Окуневського? Певно, навпаки, найб╕льш в╕н боявся др╕бнол╕беральницького впливу Окуневського на Солом╕ю. Год╕ й казати, що в╕н ╕ душею, ╕ серцем не бажав шлюбу Солом╕╖. Сказати ╖й про це в╕н не см╕в. Пот╕м це зробить. Але ╕ сам втратить на цьому. В╕н н╕би передчу╓ оту незалежну, що не терпить н╕якого примусу, нав╕ть свав╕льну, коли йдеться про щось значне, Солом╕╖ну вдачу. Але то буде п╕зн╕ше...

П╕сля вистави Павлик по╖хав до Грив╕нського. В╕н чекав довго. Н╕кого не було. Випадково з розмови сус╕д╕в в╕н дов╕дався, що сп╕вачка разом ╕з батьком, вуйком Латинським ╕ Окуневським п╕шли до "Гранд-отелю", де була найб╕льша кав'ярня.

Роздратований, що Окуневський, очевидно, забув або не хот╕в сказати про нього, Павлик п╕шов до кав'ярн╕. В╕н розум╕в, що чинить недел╕катно, але бажання побачити особу, про яку в╕н ст╕льки думав ╕ яка називала себе його ученицею, було наст╕льки сильне, що в╕н ╕ незчувся, як ув╕йшов до зали. Пильно оглянувшися, в╕н н╕кого знайомого не зауважив ╕ швидко п╕шов геть.

Та дарма! Коли в╕н повернувся до виходу, вся компан╕я, що сид╕ла в кутку, де не достер╕г ╖х короткозорий Павлик, побачила його. Окуневський кинув Солом╕╖:

- А ось ╕ Павлик!

Солом╕я п╕дняла голову, ╕ в ту мить ╖╖ омр╕яний кореспондент зник за дверима.

На ранок роздратований Павлик, який нав╕ть за н╕ч не заспоко╖вся, поб╕г до "Швейцарського" готелю, де зупинився Окуневський.

"Ба! - пише Павлик.- В╕н почав з╕ мною любовну розмову, котра ск╕нчилася таким виводом, що ми дво╓ таки не можемо любитися. Обговорили ми ╕ його стосунки з Вами, ╕ тут ми майже зовс╕м з╕йшлися в поглядах, хоть серед ц╕╓╖ розмови в╕н сказав досить мен╕ терпке слово про один м╕й лист до Вас, той, де я зву себе нещасним, що п╕знав Вас. Тут же Окуневський сказав мимоходом, що бачив мене в кав'ярн╕ "Гранд-отелю", де сид╕в з Вами, ╕ задумався над тим, п╕д яким претекстом встати ╕ закликати мене до Вас, бо про мене думав, що я Вас бачу та жду, аж Ви мене попросите. Я, зв╕сно, не п╕шов би до товариства Окунев-ського... але якби я Вас побачив, я був би п╕шов, хоть би ви були в к╕гтях у самого чорта. Я в жодний спос╕б не витерп╕в би, бо на те я йшов до кав'ярн╕. Та Ви, певно, сид╕ли плечима в╕д мене, та й Окуневського я не бачив, бо я був би шукав очима вас. Фатально!"

П╕д к╕нець розмови Окуневський сказав Павликов╕, що Солом╕я дуже зараз зайнята в театр╕ ╕ в╕н не зможе зустр╕тися з нею, адреси Солом╕╖ного мешкання в╕н Павликов╕ не дав. Павлик ходив ц╕лий день п╕д театром, маючи над╕ю ненароком зустр╕ти Солом╕ю, але йому не пощастило, ╕ ввечер╕ в╕н по╖хав у свою Коломию, написавши Солом╕╖ досить роздратованого листа:

"Не прощу Окуневському того, що очевидячки не хот╕в, щоби ми побачилися, хотя я його розум╕ю: любов сл╕па ╕ н╕кого в св╕т╕ не бачить, кр╕м себе. До того ж йому, очевидно, бачиться, що я можу йому пошкодити перед Вами. Можете запевнити його, що я не конкурент йому ╕ вважав би за недостойне таку ╕грашку з Вами. Ви мен╕ дорог╕ не в тому смисл╕ ╕ не в т╕й ц╕л╕, що Окуневському. Тут сов╕сть моя чиста, ╕ через те я см╕ливо можу повторити Вам, що не пущу Вас з рук..."

В╕н говорить з нею одверто ╕ не жал╕╓ для не╖ прикрих сл╕в, якщо йому вида╓ться, що ╖╖ вчинки суперечать тому ╕деалов╕ артистки-сп╕вачки, який в╕н для не╖ вибрав. В╕н сердиться на не╖, коли вона намага╓ться вести себе в╕дпов╕дно до галицьких норм. "Див╕ться,- пише в╕н,- ...щоб вони сво╖ми етикетами ╕ всякими глупими "не випада╓" не вбили у Вас людину... Ви мусите бути вищ╕ над тими вс╕ма штучними загородками м╕ж людьми - мусите зблизитися до типу рос╕йсько╖ образовано╖ ╕ в╕льно╖ ж╕нки, котр╕й н╕хто не закине н╕чого негарного".

Якщо колись у листах до ╤тал╕╖ в╕н прагнув бути пом╕чним ╖й у розширенн╕ кругозору, то тепер в╕н намага╓ться дати Солом╕╖ якнайб╕льше знань про геро╖нь, котрих вона гра╓ в опер╕. "Як Ви не читали "Фауста" в ориг╕нал╕ н╕мецьк╕м або хоть у переклад╕ Франка... то Ви нав╕ть не зна╓те, хто така Гретхен, яку мусите сп╕вати ╕ грати. Це есенц╕я ж╕ноцтва - високосимпатична, глибоко нещасна, але ╕ досить дурна. Якби Фауст зам╕сть того, щоб побачити в н╕й виключно спос╕б для заспоко╓ння сво╖х страстей, побачив був у н╕й людину-товаришку, котру треба п╕дняти до себе - на висоту всього наукового образования, то й самому не потр╕бно було б робити так╕ дурниц╕, як зр╕катися сво╖х наукових досл╕д╕в, та й Гретхен не пропала би. Та й пропадають т╕ Гретхен задурно - за украдення у них найпрост╕ших людських прав".

Солом╕я так само переживала невдачу з першою зустр╕ччю ╕, щоб не ризикувати б╕льше ╕ об╕йтися без Окуневського, запросила Павлика спочатку на виставу "А╖ди", яку дуже любила. П╕сля вистави потрапив в╕н уперше до вбиральн╕ сп╕вачки, а пот╕м зустр╕вся ╕з Солом╕╓ю у не╖ вдома.

Того дня, коли в╕н мав бути в гостях у Солом╕╖ на вулиц╕ Домбровського, Павлик зранку не м╕г знайти соб╕ м╕сця. ╤ коли прийшов до ╖╖ будинку, довго ходив п╕д в╕кнами, вичислюючи, котр╕ Солом╕╖н╕, а пот╕м п╕днявся на другий поверх. Серце йому стукот╕ло десь аж у горл╕, в╕н думав, що в╕д утоми, ╕ зупинився перепочити. За дверима хтось старанно висп╕вував вправи для голосу. "Тямуща артистка",- подумав Павлик ╕ спустився вниз, на вулицю. В╕н не хот╕в заважати.

За п╕вгодини в╕н знову стояв перед дверима з номером десять. Зустр╕ла його Олена, яка мешкала разом ╕з сестрою. Провела в к╕мнату, всадовила; за хвилину мала ув╕йти Солом╕я, нерви Павлика були напружен╕ до краю. "Але ув╕йшли Ви,- згадував в╕н п╕зн╕ше,- з таким чудним виразом лиця, що я його не забуду н╕коли; там було щось такого р╕дного, милого, що я бажав би, бодай цей один вираз перенести з собою на той св╕т".

Солом╕я була рада Павликов╕ щиро ╕ сказала йому про це. А в╕н по-дитячому безпосередньо вигукував:

- Так добре, так добре! - ╕ енерг╕йно потирав сво╖ маленьк╕ долон╕, захоплено поглядаючи на Солом╕ю. Павлик нервово ходив в╕д буфета до дверей ╕ знову вертався до не╖ з тим сво╖м весело-розгубленим "так добре, так добре!".

- Що "так добре"? Що це вам так добре, пане Павлику? - питалася Солом╕я. Бачила, що подоба╓ться цьому старому, як на ╖╖ погляд, чолов╕ков╕, а проте такому знаменитому ╕ доброму.

- Ах, доле! Я по сво╖й нервност╕ боявся, аби не строщила вас доля м╕ж тими вагонами, що зб╕глися коло М╕лана.

Солом╕я, всм╕хаючися тим словам, бо хто ж то в двадцять рок╕в в╕рить, що може потрапити в катастрофу ╕ загинути, накривала на ст╕л.

- Доля, як зна╓те, сл╕па, люта ╕ невмолима. ╖й зовс╕м байдуже, чи впаде вона на такого, що мало вартий на св╕т╕, чи на такого, що був би ще чимало зробив для людськост╕... От рос╕йського композитора Чайковського холера вихопила в сам╕м цв╕т╕ життя ╕ творчост╕. Та й чи його одного?

- Пане Павлику, ви стверджу╓те, що нервов╕, то мусите не говорити на так╕ сумн╕ теми,- обережно зауважила Олена.

- Та що ви! Мен╕ гр╕зне найб╕льш ╕мпону╓. Зна╓те, траг╕ка боротьби дол╕ чи природи з людиною... мене завжди дуже вража╓. Я рахую кожне людське з╕тхання!

- Ой горенько! - з╕тхнула чутлива Оленка.

- От, наприклад, я читаю все, що пишеться в рос╕йських газетах про погибель на мор╕ корабля "Русалка" з к╕лькомастами людьми. Люди в розпуц╕ молили бога про пом╕ч, так, що могли г╕ркими сльозами зворушити все небо,- обличчя Павлика стало таким змученим, таким беззахисно вразливим, що Солом╕я ненароком подумала, що живеться ц╕й людин╕ вельми важко,- та ба, чи пом╕г!.. Картина така, що мало чолов╕ков╕ провалитися кр╕зь землю, аби ╖╖ не бачити. А ск╕льки-то таких картин день у день на мор╕ й на суш╕. От вам яка доля! Але, даруйте, що це я розбалакався...

- Прошу до столу,- запросила Солом╕я ╕ м'яко додала:- Вам, певно, треба трохи в╕дпочити, працю╓те ви дуже багато...

- Ваша правда... Я нервовий, та не так ╕з прац╕, як ╕з слабост╕. Зна╓те, я в╕дколи себе пам'ятаю, мало коли в╕дчував себе здоровим... Та й у житт╕ доводилося проходити так╕ митарства, так╕ гори людських непорядк╕в ╕ притому працювати чимало... А в╕дпочивати? Як каже Ого-4 новський, у могил╕ спочинемо... Та, панно Солом╕╓, радий працювати так, щоб за коректою прийшла тихесенько ╕ смерть або щоб лягти на н╕ч ╕ не встати. Г╕рш вогню боюся довго хвор╕ти...

Солом╕я налива╓ чай, припрошу╓, ╖й хочеться звернути гостя з таких важких думок. ╤ справд╕, важко пов╕рити, що людина носить у соб╕ вс╕ от╕ страхи. Так справд╕ можна вмерти, серце не витрима╓.

- Чи любите ви свою роботу, пане Павлику? Чи пишете щось нового? Уся наша родина в захопленн╕ од вашо╖ "Ре-бенщуково╖ Татьяни"!

- Що можу сказати, моя робота мен╕ таки подоба╓ться! Т╕льки багато сил ╕де на формальн╕ реч╕, зна╓те, переписування, виправлення чужих статей, коректура, адм╕н╕страц╕я... А взятися до сво╓╖ прац╕! О! Надто - мен╕ треба покинути все! Це в мене довга штука! Доки не вивчу всього, хто про це що написав. "Читальн╕" коштували мен╕ добрих три роки прац╕, виписок усяких, що т╕льки м╕г найти... ╤ то зак╕нчив я ╖х на вакац╕ях.

- Чи заплатив вам Крашевський за впорядкування його б╕бл╕отеки, пам'ята╓те, ви писали, що працювали там б╕льш як п╕вроку?

- А, винен був мен╕ Крашевський 1000 гульден╕в в╕д 1887 року. Та недавно написав мен╕, що не дасть, а я, зна╓те, над╕явся як на бога, тим б╕льш, що грош╕ ц╕ тяжко зароблен╕ коло впорядкування б╕бл╕отеки його батька. В╕н лишив у спадок б╕льше як 100 000 том╕в. Та, видко, шляхетське слово непевне...

- Н╕,- сказала Солом╕я р╕шуче,- я б такого не подарувала й чортов╕!

- Не бер╕ть цього так траг╕чно. Розкаж╕ть мен╕ краще про себе, а то якесь м╕ж нами нер╕вноправ'я, я вам все про себе, а ви мен╕ н╕чого про сво╓!

- Бо не вм╕ю гарно розпов╕сти, мо╖ справи вам в╕дом╕... А ви пиш╕ть, у нас людей, як╕ можуть писати, треба ╕з св╕чкою шукати.

- Н╕, не бути тому. Бо нема можливост╕ н╕ морально╖, н╕ ф╕зично╖ покинути працю пол╕тичну, а власне ту частину ╖╖, котру, кр╕м мене, нема кому зробити... бо ви зна╓те рутен-ську натуру.

- Ой намучитеся ви ще довол╕ у сво╖й пол╕тиц╕ за вс╕х ╕ за все, та й не раз напсу╓ вам кров╕ руська пасивн╕сть. Мусите мати сили. Мен╕ б належало вам за вашу ласку ╕ труд до мене подякувати ще на сам╕м початку, та, зна╓те, хоч ╕ готувалася до зустр╕ч╕ з вами,- все ж розгубилася, то прийм╕ть хоч тепер щире слово подяки, дай вам боже здоров'ячка!

Павлик був у захопленн╕, Солом╕я сподобалася йому надзвичайно. В╕н бачив перед собою мр╕ю... свою мр╕ю про розумну д╕вчину, яку йому раптом випало зустр╕ти в житт╕. "Ви мен╕ ще б╕льше сподобалися, н╕ж я соб╕ фантазував по Ваших листах. Так Ви ободрили мене, що я забув усе горе. А припав я до Вас ще б╕льше, коли вчув про Ваше горе,- про брата, а врешт╕ про Ваш особистий незавидний стан. Я це останн╓ добре зм╕ркував, ╕ мен╕ Вас страшенно жаль, тим б╕льш жаль, що не вм╕ю Вам порадити нараз╕. Та якось буде. Тепер мо╓ найб╕льше горе - те, що не можу Вас бачити ╕ говорити раз у раз".

В╕д зустр╕ч╕ до зустр╕ч╕ почуття Павлика до майбутньо╖ велико╖ актриси все розгорялося, та так сильно, що мало не поглинуло ╕ самого. Солом╕я к╕лька м╕сяц╕в не пом╕чала н╕чого, та ╖й справд╕ й не спадало на гадку; перш за все двадцять рок╕в, як╕ стояли м╕ж ними, не даються до забуття в Солом╕╖ному в╕ц╕; по-друге, Солом╕я занадто шанувала його як учителя. "Я був би надм╕ру щасливий, якби був особисто достойн╕ший Вас - та цього не вернеш: бер╕ть вже мене, який я ╓, ╕ буду служити Вам до останнього в╕ддиху чим зможу. Ваша дружба осв╕тить мен╕ бодай остаток мого траг╕чно-нещасливого особистого життя. Будьте певн╕, що я хоть би полюбив Вас ╕ще ╕ звичайною людиною, то держуся в границях, як╕ поклали межи нас Ваш в╕к, ╕ м╕й в╕к, ╕ все ╕нше. А Вам бажаю т╕льки одного - дол╕ добро╖".

В╕н п╕дтриму╓ ╖╖, радить, жал╕╓. Бо╖ться, що вона з самотност╕ й безпорадност╕ вийде зам╕ж, ╕ малю╓ ╖й страшн╕ картини. "За те, що Ви пустилися в театральний св╕т, мен╕, бачу, н╕що Вам собол╓знувати, бо ╕ там ╓ люди ╕ Ви будете людина, але мен╕ страшно за т╕ душевн╕ муки, як╕ Вас непрем╕нно ждуть ╕з цього приводу. Та якось воно буде! В╕рте! Для Вас найдуться гарн╕ ╕ розумн╕ ╕ поза театром, котрим Ви зможете пов╕рити ╕ котр╕ Вас, певно, п╕ддержать в Ваш╕й нелегк╕й позиц╕╖... Прийшло на думку мен╕ Ваше зам╕жжя. Як-то Ви, б╕дн╕, устро╖теся? Зв╕сно, жити Вам треба, але ж зам╕жжя ╕ публ╕чна служба ж╕нки тепер загалом несовм╕стим╕, а для сп╕вачки тим б╕льш..."

Пережива╓ за ╖╖ майбутн╓: "Я був би руками ╕ ногами проти того, щоб Ви покидали М╕лан ╕ школу перед часом, раз тому, що, як сам╕ зна╓те, для Вас два м╕сяц╕ школи п╕д самий останок значить багато - так багато, що Ви (...) можете того каятися усе життя, а по-друге, тому, що Ви сво╖ми виступами у Львов╕ перед часом можете з╕рвати соб╕ голос (...) Додаю, що слова Вам не сказав, якби знав, що Ви ви╖хали з М╕лана перед часом т╕льки з економ╕чно╖ необх╕дност╕... мус╕ли брати м╕сце у Льв╕вському театр╕ для заробку. Економ╕чний примус - то найб╕льший пан, але ╕ найм╕цн╕ша п╕дстава усяко╖ самост╕йност╕".

При зустр╕чах вона розпов╕да╓ йому про сво╓ минуле ╕ плани; Павлик, повернувшись до себе в Коломию, перебира╓ все у пам'ят╕, одзива╓ться на те: "Вашу жалобу бачити, р╕дний край ╕ людей я надто розум╕ю, бо ╕ сам витерп╕в у чужин╕ таке, що рад був ╕ тюрм╕ в сво╖й р╕дн╕й кра╖н╕, за котру треба було розпинатися".

Все, що йде ╖й на користь, прийнятне ╕ для нього. "Хвалю Вас, що прийняли пом╕ч в╕д м╕с Александер, ╕ сам щиро подякував би ╖й, якби наст╕льки знав ╖╖ мову. Пом╕ч в╕д однодумця, та ще для такого важного д╕ла, не т╕льки не принижу╓, а п╕двищу╓ ц╕ну дружби м╕ж людьми. Цей звичай непрем╕нно треба б ж╕нкам завести м╕ж собою, бо в╕н ув╕льнив би ╖х в╕д залежност╕ в грошових справах в╕д мужчин. Зв╕сно, найкраще звести д╕ло на позичку, але коли м╕с Александер не схоче в╕д Вас узяти грошей, то Ви ╖х жертвуйте на музикальну осв╕ту в М╕лан╕ т╕╓╖ русько╖ особи, що буде того потребувати... Це м╕г бути початок чомусь кращому ╕ для русько╖ музики".

Його зац╕кавлен╕сть нею ста╓ под╕бною до пристраст╕: "...Я Вас не в╕дречуся н╕коли, н╕коли! Не див╕ться на мою прихильн╕сть до Вас як на вимоги звичайно╖ любов╕ в╕д Вас - боже мене заступи! Я ж знаю, що це може викликати огиду до такого противного мужчини. Моя прихильн╕сть до Вас вища над усе под╕бне, ╕ через те вона зовс╕м не стане перешкодою в дороз╕ Вашому майбутньому мужев╕".

╤ пот╕м ╕з сумом: "Зважте, що м╕й побут у Львов╕ без змоги бачити Вас вийшов для мене драмою, яко╖ я в житт╕ не мав. Я взагал╕ в╕дношуся до ж╕нок зовс╕м спок╕йно... а до Вас не можу. Через те Ви мен╕ можете б╕льше простити".

Зауваження його доречн╕ ╕ об'╓ктивн╕: "Прочитав у "Киг)'ег╕ ЬУоУБк." зв╕стку про "А╖ду" ╕ засумував, бо мусив признати правду рецензентов╕ в т╕м, що в╕н каже про ╕тал╕йську мову в операх на льв╕вськ╕й сцен╕. Я ще перше читав, що Мишуга ╕ Ви ма╓те сп╕вати по-╕тал╕йськи, ╕ хот╕в написати Вам про це... що Ви повинн╕ тут зауважити на голос критики ╕ не сп╕вати ╕тал╕йською, бо то ж тяжка наруга над публ╕кою. Ще якби ви були запеклими ╕тал╕йцями, то було б так-сяк, але ж ви народилися в Галичин╕...

О, т╕льки мого смутку по "А╖д╕". Але, на щастя, в "Д╕л╕" розказано, що Ви так гарно сп╕вали ╕ що публ╕ка Вас нагороджувала оплесками. То й гарно. Т╕льки я все-таки думаю, що зашвидко вас узято з М╕лана ╕ запряжено до страшно╖ ╕ небезпечно╖ прац╕. Вважайте ж, молода душе, бодай Ви сам╕ на себе, бо всяка форса мус╕ла би в╕дбитися на Вас дуже негарно. Головне - регулярне життя, ╕ не тратьте сили, окр╕м на свою спец╕альн╕сть, ╕ то ст╕льки, щоб в╕дразу попадати в саму точку - а всю решту бер╕ть як поб╕жн╕ реч╕ - як в╕ддих. ...Я при певн╕й нагод╕ при╖ду спец╕ально з-за Вас, бо боюся, що Ви втечете з╕ Львова, а тод╕ я, не побачивши вас, нещасний м╕ж нещасними".

Вони зустр╕чаються, розмовляють, влаштовують час в╕д часу прогулянки на виставу, до Стрийського парку, ╕нод╕ ви╖жджають ╕з сестрами Солом╕╖ за м╕сто. Сп╕лкування це виклика╓ у Павлика раз у раз такий емоц╕йний запал, що в╕н, повертаючись додому, завжди пише ╖й листа. Або Солом╕я забува╓ в╕д╕слати йому св╕й ╕ в╕дда╓ п╕д час зустр╕ч╕.

"Вчора я не витримав ╕ прочитав Ваш лист у Грив╕н-ського. Як би мен╕ хот╕лося стиснути Вам руку, та подякувати за нього, ╕ зараз пожал╕ти Вас особисто - особливо як згадаю Ваш╕ слова до мене, коли ми йшли сам╕. Але Ви ще тепер, певне, спите, а я довше не можу чекати в м╕ст╕, бо мушу бути з Франком ╕ зараз о 10-й ╖ду. Отже, дякую Вам за лист ╕ за все добро, ╕ буду старатися ус╕ма силами бути г╕дним Вас, ╕ в╕ддячитися Вам. Не жур╕ться, все буде добре - майтеся гаразд.

Ваш увесь М. Павлик

╤ напиш╕ть мен╕. Сестрам щирий покл╕н. Вони мен╕ дуже сподобалися".

До реч╕, сестри полюбили Павлика одразу, вважали його сво╖м найб╕льшим приятелем.

Солом╕я проводить ╕з ним та сестрою два вечори в передм╕ст╕ Львова,- для нього це нагорода. "А в╕зит в Городку - щось ген╕ального. Т╕льки пов╕сть писати. Чи Ви того в╕зиту ще не забули? Не забувайте! ...Т╕ два вечори ╕ день - найкращ╕ в мо╖м житт╕, хоч як тепер незавидн╕м. Дорогою до Коломи╖ я думав: "От якби тепер вмерти" - всьому був би к╕нець, ╕ к╕нець прекрасний. В╕рте".

Павлик заприятелював з родиною Крушельницьких, ╕ це приносить йому рад╕сть. "...Я вол╕в би з╕рвати з ус╕м св╕том, н╕ж з Вами - то значить не т╕льки з Вами особисто, а взагал╕ з ус╕ма Вами. Не розберу, що воно таке, Ви вс╕ стали мен╕ мов р╕дн╕: ╕ Ви, ╕ сестри (нав╕ть сестрин╕ д╕ти), ╕ брат, ╕ батько".

В╕н спостер╕га╓ за нею, намагаючись розгадати: "...Я думав писати Вам про Ваш╕ муки в╕д плохого сп╕ву Малинов-сько╖ - муки, котр╕ мен╕ прийшлося бачити по Ваш╕м зм╕нен╕м обличч╕ - мовби Вас хто брав на тортури. В╕рте, що мен╕ Вас було дуже жаль, але в мене не було тод╕ способу показати Вам св╕й жаль. Кр╕м того, як Ви кажете, нема н╕чого злого, щоби не вийшло на добре. Ваш╕ муки доказали мен╕, що Ви д╕йсно артистка-сп╕вачка: ╕ те ж саме доказали мен╕ Ваш╕ слова, що Ви не любите говорити про в╕дбуте Вами представлення. Ус╕ д╕йсн╕ артисти не люблять балакати про сво╖ твори. То значить, що вони усю думку, вс╕ сво╖ сили старалися вкласти в сво╖ твори, п╕сля чого чують утому ╕, зрештою, бояться попсувати св╕й тв╕р г╕ршими словами ╕ т. ╕. способом, далеким в╕д того, яким створений ╖х тв╕р".

Павлик з╕зна╓ться ╖й, що при╖здить до Львова... "т╕льки для Вас, бо тут мене н╕що ╕нше не тягне ╕ не буде тягнути. ╤ншого друга з ж╕нок я вже не буду мати. Ви м╕й ╓диний друг до скону, ╕ Вас я не пром╕няю н╕защо на св╕т╕. Ви тепер моя ╓дина рад╕сть... ╤ п╕д Вашим впливом повстане в мен╕ охота до життя... Боже, боже! Чому я Вас не знав ран╕ше!"

Солом╕я намага╓ться охолодити його, уника╓ зустр╕чей з ним. "...Мен╕ страшенно г╕рко без Вас, так було г╕рко, що я й не знав, що робити. А що ж то буде, як Вас не стане у Львов╕ ╕ як я не зможу мати ╕ над╕╖, що Вас побачу? Мен╕ страшно подумати про це. Але хвиля розлуки таки прийде, ╕ мен╕ найг╕рше, що не зможу з Вами бодай розлучитися... бо Вас, певно, будуть випроваджувати багато ос╕б ╕ я не зможу з Вами нав╕ть поговорити". Павлик пустився берега ╕ просить: "Та присвят╕ть мен╕ одному якийсь час на проход╕, про╖здц╕ чи в театр╕, щоб я м╕г Вам сказати бодай частину того, що бажав би. Бо хоть я, як бачите, ╕ при сестр╕ Ваш╕й в╕двертий, а все-таки далеко не все можу казати при н╕й, бо ╓ так╕ реч╕, про котр╕ я можу говорити т╕льки Вам".

В╕н швидко зрозум╕в Солом╕╖н острах, намага╓ться поправити справу: "У мене, як ╕ у Вас, була ╕ ╓ вища ц╕ль нашого знакомства, ╕ Ви зна╓те, як я дивлюся на Вас ╕ на наш╕ в╕дносини... ╕ в╕двертати Вам в╕д мене свого погляду н╕чого..."

Солом╕я почала б╕льш стримано титулувати сво╖ листи, не використовуючи, як колись, слово "друг". Реакц╕я була досить бол╕сна: "Коли Ви чимось образилися, то повинн╕ сказати... Застарий я ╕ занадто витерп╕в, щоб нерозважно гратися з такими справами, як дружба, та й Ви не так╕, щоб Вас можна було легко брати... втихомирте мене". Солом╕я уявляла, як╕ муки пережива╓ ця така добра ╕ розумна людина. Вона вир╕шила придумати як╕сь л╕ки ╕ спос╕б власно╖ повед╕нки. Треба було терм╕ново в╕ддалитися, позбавити себе п╕дтримки заради спас╕ння того, хто ╕з них двох був слабшим.

Вона не п╕дозрювала спочатку, який вогонь роздмухала, не бажаючи того, в душ╕ ц╕╓╖ людини. За таких обставин год╕ було чекати благополучного вир╕шення цих в╕дносин. Щоправда, серед звичайних людей. Але то були все ж таки Михайло Павлик ╕ Солом╕я Крушельницька... Власне, одна п╕зн╕ше, другий ран╕ше - обо╓ в╕дчули небезпеку. На його листи вона в╕дпов╕дала спок╕йно. В╕дгукувалась на те, що справд╕ потребувало в╕дпов╕д╕, про ╕нше мовчала або в╕дкладала на пот╕м, на кращ╕ часи, на колись...

Така повед╕нка незабаром дала сво╖ насл╕дки. Весь жар його душ╕ н╕би наштовхувався на брилу льоду. Л╕д плавився... але й полум'я шип╕ло, корчилося, повол╕ затухало.

"Спасиб╕ Вам ╕ за поздоровлення з чудесною рожею - я його покладу в арх╕в пам'яток в╕д Вас: листк╕в в╕д помаранч╕в, що прислали колись мен╕ давно з М╕лана, та закладки до книжок, куплен╕ Вами на вистав╕. Тепер у мене в╕д Вас буде три пам'ятки - як на Вас, то дуже багато".

Розд╕л III

ПЕРЕМОГИ ╤ ПОРАЗКИ. П╕дписуючи св╕й перший профес╕йний контракт, Солом╕я, певно, не спод╕валася на сам╕ лише троянди й овац╕╖, але ж ╕ про т╕ досить дошкульн╕ терни, як╕ супроводили ╖╖ перш╕ самост╕йн╕ кроки на сцен╕, ╕ гадки не мала. В╕ддаючи вс╕ сили техн╕чному удосконаленню голосу, виробленню сво╓╖ власно╖ артистично╖ постави, вона, природно, чекала принаймн╕ розум╕ння з боку колишн╕х вчител╕в ╕ колег, а якщо критики - то доброзичливо╖, тако╖, з яко╖ можна було б скористатися у робот╕. Але, зустр╕вши таку масовану атаку проти себе у Льв╕вськ╕й опер╕, Солом╕я була прикро вражена несправедлив╕стю та упереджен╕стю. Спочатку вона дивувалася: нащо тим людям "бути такими поганими ╕ затруювати життя соб╕ ╕ другим, ╕ так вже м╕зерне". Усв╕домлення того, що для багатьох людей з меншими зд╕бностями ╓диною можлив╕стю ствердитися, довести свою силу ста╓ боротьба з талановит╕шими, що м╕щанська м╕зерн╕сть ╕ заздр╕сть завжди войовнич╕ й агресивн╕, що часом вони втягують у свою боротьбу сили б╕льш╕, ан╕ж сам╕, ╕ тод╕ боротьба перетворю╓ться в трагед╕ю; розум╕ння цього приходить з роками, з досв╕дом, а разом ╕з ними - ╕ вм╕ння захищатися. ╤ не кожному молодому талантов╕ ставало сили ╕ ст╕йкост╕ характеру, щоб вистояти. Солом╕я Крушельницька такий характер мала. Не знати, ск╕льки його було дано ╖й в╕д природи; але наск╕льки загартовувало ╖╖ суворе, часом жорстоке життя на дороз╕ з "низ╕в" до вершин, видно ц╕лком добре.

Про себе вона писала, що ма╓ таку щасливу натуру, коли вс╕ сво╖ найб╕льш╕ терп╕ння вм╕╓ витлумачувати на добре. Тверезо оц╕нивши сво╓ становище у Льв╕вському театр╕, вона прийме нав'язаний ╖й виклик ╕ напише: "Тако╖ боротьби мен╕ треба хотя б для того, щоб в зарозум╕л╕сть не впасти".

Так сказати на початку кар'╓ри могла людина, яка дбайливо й усв╕домлено ставилася до свого покликання, яка вже в╕дчувала, що ворог справжнього таланту може чатувати не т╕льки зовн╕, але й у ньому самому ╕ зарозум╕л╕сть може стати одн╕╓ю з руйнуючих сил...

Образа нуртувала в н╕й, викликаючи гн╕в ╕ роздратування.Т╕льки Павликов╕ вона пояснювала справжн╕й стан речей: "...Не по сво╖й вол╕ я повернулася у Льв╕в, але що я могла вд╕яти, як п╕дписала контракт на тих п'ять м╕сяц╕в, то мус╕ла братися до роботи, яку мен╕ скинули на карк, та виконувати ╖╖ як можна сумл╕нн╕ше. Але мен╕ не снилося на т╕й дороз╕ прац╕ подибати таких ворог╕в в особах, як╕, як мен╕ здавалося, прихильно до мене ставились, ╕ нав╕ть таких, як Мишуга ╕ Висоцький (перший м╕й професор сп╕ву), як╕ видавалися мо╖ми найщир╕шими приятелями. Що робити, завелася на них! Зам╕сть того щоб подати руку мен╕ та помогти перебороти перш╕ сцен╕чн╕ кроки, котр╕ ╕ найталановит╕ших заставляють п╕дпадати дивним враженням, вони, де лише могли, говорили, см╕ялися з мого сп╕ву та й взагал╕ з мого ориг╕нального трактування мистецтва. Так нав╕ть далеко посунулися в сво╖й неповздержан╕й критиц╕, що ужили свого впливу на рецензент╕в. Мишуга вс╕ма силами старався, аби мене викинули з театру. Доказував предивн╕ причини, щоб склонити дирекц╕ю до з╕рвання з╕ мною контракту, казав нав╕ть (як сам директор Шидловський повторю╓), що його дражнить м╕й сп╕в ╕ в╕н не буде з╕ мною виступати. Аж нарешт╕ сам╕ театральники пом╕ркували, що не можна давати себе водити за н╕с Мишуз╕, ╕ по друг╕м мо╖м виступ╕ з Шляфенбергом прийшли до мене з гратуляц╕ями ╕ сказали, що залишають контракт помимо заяв Мишуги. Таким чином, як бачите, я остаюся в Львов╕ аж до осен╕, перероблю соб╕ репертуар, зароблю трохи грошей, та й по╖ду в св╕т широкий, ╕ лишу поле ворогам.

Щодо газетник╕в, то найкраще лишити часов╕, в╕н покаже, бо я маю публ╕ку за собою...

По т╕м вс╕м можете соб╕ представити, що д╕ялося в мо╖й душ╕. Витратилася на дорогу, позривала стосунки з М╕ланом, стратила м╕сяць часу, родину затягнула в нужду, а тут в кожн╕й хвил╕ могли мен╕ сказати: забирай манатки, ск╕нчено".

Вона не просила допомоги, але Павлик сам звернувся до Франка, який на той час працював у газет╕ "Кур'╓р льв╕вський", з проханням ужити свого впливу на театральних рецензент╕в, як╕ почали справжн╓ цькування молодо╖ сп╕вачки. Павлик обурений упередженою повед╕нкою газети, ╕ Солом╕я под╕ля╓ його гн╕в.

"Фауст" я сама знаю, що дуже м╕зерно випав, але-бо я його всього-на-всього раз одн╕с╕нький ╕ бачила на сцен╕ ╕ сама перший раз сп╕вала. Критики льв╕вськ╕ мусять так само писати, як пишуть, бо я би також так само зробила з додатком сумл╕нно╖ оц╕нки гри ╕ сп╕ву, бо тод╕ я б щось з тако╖ критики скористалася".

Павлик над усе бо╖ться, щоб Солом╕я в гн╕в╕ не збуджувала роздратування Окуневського проти Мишуги. Попри вс╕ його гр╕хи щодо Солом╕╖, це був великий сп╕вак, який об'╓ктивно приносив багато корист╕ народу. Знаючи вибухову натуру Окуневського, Павлик боявся якогось непродуманого вчинку з його боку. Дуже обережно в╕н застер╕га╓ Солом╕ю. "Про причини поступк╕в Мишуги догадуюся, але прошу Вас, будьте спок╕йн╕. Не дивуйтеся йому - то бурсак ╕ простак, а тепер ще б╕льше, бо сто╖ть добре... Закамен╕йте на час ╕ найменше говор╕ть про те Окуневському, бо в╕н спалахне, вийде по╓динок ╕ т. д., ╕ Ви мимох╕ть можете покласти в гр╕б його ╕ себе, тож будьте спок╕йн╕ - я постараюся зм'якшити це д╕ло через "Кур'╓р львовск╕й", який очевидячки несправедливий до Вашого сп╕ву".

Велику над╕ю Павлик покладав на знайомство Солом╕╖ з Франком. В╕н гадав, що Франко зразу ж оц╕нить талант сп╕вачки ╕ допоможе ╖╖ оборонити. Франко об╕цяв йому зав╕тати до Крушельницько╖.

Тим часом здоров'я Солом╕╖ного брата дедал╕ пог╕ршувалося. В╕н сповна втратив розум, ╕ нав╕ть св╕тлих годин вже не було. "Нин╕ я не в св╕тл╕м гумор╕, то значить у цю хвилину, але пот╕м, мабуть, буде ще г╕рше, бо хочу по полудню по╖хати до хворого брата. Мен╕ зда╓ться, що йому мусить бути страшно сумно, що н╕хто не приходить до нього".

Повернувшись з л╕карн╕, Солом╕я, н╕ в чому б╕льш не криючись, про все розпов╕ла Павликов╕. Схвильований ╖╖ горем ╕ тим дов╕р'ям, яке вона йому виявила, в╕н пише: "Радий же я останн╕й мо╖й по╖здц╕ у Льв╕в тому, що я в╕дкрив у Вас ╕ще далеко б╕льше гарних прикмет душ╕, н╕ж знав ╖х. Мен╕ на серц╕ лежало запитати Вас про Ваш╕ в╕дв╕дини брата - але язик не повернувся, бо я знав, що це найприкр╕ша справа для Вас ╕, в╕рте, ще прикр╕ша для мене. Я за це одне нещастя любив би Вас над усе на св╕т╕. Але Ви сам╕ про це заговорили, немовби знали, що це конче потр╕бно мен╕ знати, ╕ заговорили на сам╕м прощанню - очевидно, як про р╕ч найважн╕шу для Вас ╕ для мене".

Йому зда╓ться, що все ще можна зм╕нити, допомогти, ╕ в╕н енерг╕йно береться до справи: "...Якби можна вернути

Вам брата Вашого, т. з. вивести його ╕з темряви несв╕домост╕. Я переконаний, що це можна, ╕ через те я писав Вам, що мушу п╕ти до нього, ╕ поговорити з ним, та взяти з собою доктора Кобринського зв╕дси. Я певний, що можна швидко справити його на дорогу життя ╕ св╕домост╕, якби добре роз╕братися в його тепер╕шн╕й психолог╕╖ - там, певно, т╕льки щось маленьке зачепилося ╕ треба його розпутати. Може би, ╕ добрався до нього - якби т╕льки позволено мен╕ довше поговорити з ним ╕ якби тамтешн╕ доктори ╕ дозорц╕ не були так╕ безч╕льн╕ простаки. Вони сам╕ г╕рше божев╕льних ╕ сво╓ю повед╕нкою т╕льки вбивають хворих на ум╕. Це видно по тих словах, котр╕ сказав начальник ╖х, коли... привезли брата: "Цей пан божев╕льний". Що за непростима безтактовн╕сть! Таким людям пасти свиней, а не людськ╕ душ╕... От напиш╕ть мен╕, коли до нього можна нав╕дуватися, то п╕демо з Вами. Страшна то мандр╕вка, але не будемо лякатися, ╕, може, з того щось вийде. Але для мене треба перше фотограф╕╖ брата - треба пригадати соб╕, чи знаю його, чи в╕н зна╓ мене - щоб за╕нтересувати його, дал╕ треба знати його життя, лектуру... На всякий випадок нам обом треба перше поговорити про те. Жаль, що то вже не сталося, я мав це на думц╕, але боявся ранити Вашу душу, та й Ви тому не говорили про це, що воно для Вас надто боляче".

Павлик не давав горю ╕ непри╓мностям заволод╕ти душею Солом╕╖. Спонукав читати, знайомив ╕з людьми, яких шанував, сп╕лкування з ними вважав корисним для Солом╕╖. "Франко звинявся, що не м╕г бути у Вас, але об╕цяв, що буде. Я сказав, що до Вас найкраще о трет╕й годин╕",- пов╕домля╓ в╕н ╖╖ незабаром. Турбу╓ться ╖╖ ╕нформован╕стю: "Чи ма╓те Ви журнал, що вида╓ Франко у Львов╕, "Жит╓ ╕ слово"? Власне вийшла перша книжка... Жаль, що я не м╕г би Вам послати книжки, бо на всю Коломию ╓ т╕льки одна - у мене, а мен╕ ╖╖ раз у раз треба".

╤ нарешт╕ Павлик з'явився у Солом╕╖ з Франком. Разом ╕з поетом прийшла його дружина з д╕тьми. Солом╕╖ Франкова сподобалася ще при першому знайомств╕ - на зас╕данн╕ ж╕ночого клубу. Тенд╕тна ╕, як ╖й здалося, дуже самотня ж╕нка, в очах яко╖ час в╕д часу Солом╕я достер╕гала якийсь зовс╕м дитячий острах. Пан╕ Ольга була тут чужою. Це було видно з кожного ╖╖ кроку, з кожного ╖╖ руху ╕ слова. Солом╕я не дивувалася, досить добре знала вона нещирих галицьких м╕щух, серед яких доводилося жити ц╕й ж╕ночц╕ з╕ Сх╕дно╖ Укра╖ни, щоб зрозум╕ти ╖╖ бол╕ ╕ тривоги.

При бес╕д╕ Франко своею мовчазн╕стю ╕ насторожен╕стю розхолодив Солом╕ю, ╕ вона теж умовкла, спостер╕гаючи за зусиллями вразливого Павлика утеплити атмосферу. Франко час в╕д часу кидав у б╕к Солом╕╖ недов╕рливий погляд. ╤ справд╕, що найшов Павлик у ц╕й прекрасноок╕й мадонн╕? Як на Франка - то й нема заради чого побиватися.

Вона зрозум╕ла. Цей рудуватий, ╕з св╕тлими очима чолов╕к, мабуть, забагато бачив, щоб в╕рити в ╖╖ щир╕сть. ╤ вона мовчала.

Павлик докладав ус╕х зусиль для того, щоб настало вза╓морозум╕ння.

- Якось ви писали мен╕, що ви велика прихильниця ваг-нер╕всько╖ музики. Чи залишилися такою?

Франко сп╕длоба глянув на Солом╕ю, н╕би питаючи: чи то правда? Солом╕я лише всм╕хнулася, а Франко спок╕йно сказав:

- Мен╕ завжди здавалося, що на його музику треба мати крепк╕, нав╕ть дуже крепк╕ нерви.

- Це правда, слов'янська душа вимоглива. Щодо мене,-я холодного темпераменту ╕ маю нерви сильн╕, як посторонки.

Зависла пауза, бо Солом╕я сказала, як в╕друбала. Павлик по Франков╕ побачив, що того не дуже задовольнила, швидше вразила в╕дпов╕дь Солом╕╖. Павлик за-совався в кр╕сл╕, пот╕м устав ╕, походжаючи по к╕мнат╕, винувато проголошував:

- Я то╖ музики, уяв╕ть мо╓ нев╕гластво, зовс╕м не знаю. Колись, ще в 1879 роц╕, чув у Женев╕ дещо, але ця музика страшенно разить мо╖ нерви високими неприродними тонами...

Солом╕я мовчки покручувала перснем на пальц╕. Франко так само мовчав, зайнятий сво╓ю кавою.

- Оск╕льки ╕деться про ваш голос ╕ про його майбутн╓,- з в╕дча╓м продовжував Павлик, д╕стаючи ╕з внутр╕шньо╖ кишен╕ акуратно складений клаптик паперу,- то я тут переклав для вас з н╕мецько╖ газети статтю, присвячену спец╕ально Вагнеру. Ось що в н╕й пишеться: "Щодо часто повторювано╖ жалоби, що вагнер╕вська музика руйну╓ голос, висказався недавно славний тенор Альвар╕: "Я особисто н╕коли не в╕дчував тих звинувачень, тобто сам ╕ на ╕нших артистах, як╕ мистецьки волод╕ли сво╖м голосом. ╤ справд╕, хто сп╕ва╓ Вагнера, не вм╕ючи сп╕вати, той обов'язково зруйну╓ться. Сам я н╕коли не почуваюся стомленим п╕сля вагнер╕вських опер, за виключенням Тр╕стана, що обезсилю╓ мене ф╕зично, а не голос. Я вже довго вчився вокалу ╕ був паном сво╖х голосниць, коли взявся сп╕вати Вагнера. В╕зьмемо, наприклад, опов╕дання, яке я маю сп╕вати в останн╕й сцен╕ "Сут╕нки бог╕в". Воно страшенно високе, проте н╕хто того по мен╕ не зауважить, не маючи перед собою партитури. ╤ н╕хто його не просп╕ва╓, не п╕днявшись на вершини вокального мистецтва. Зрештою, Вагнер неминуче захопить вас чималим фактором: ╕нтересом рол╕. В╕н учить нас в╕рити в мистецтво - ╕ цього вже досить".

- Дуже розумна стаття! Критика щодо вагнер╕всько╖ музики ц╕лком рац╕ональна. ╤ це чиста правда, що, сп╕ваючи опери Вагнера без певно╖ вокально╖ осв╕ти ╕ голосу, можна соб╕ поставити хрестик на дороз╕, таким ходом б╕льш як два роки не протягнеш ╕ не один вже соб╕ на тому карк скрутив...

- А як же, панно Солом╕╓, ви соб╕ з тим раду дасте? - знову в╕дтанув Франко.

- Аз, раба божа, ще дос╕ не сп╕вала Вагнера, але тепер, зауважте, пане Франко, т╕льки тепер, почала студ╕ювати оперу "Лоенгр╕н". Вона дуже ладна ╕ менш карколомна, н╕ж ╕нш╕.

- Я не сумн╕ваюся, що ви переступите той пор╕г,- гаряче докинув Павлик,- але обережно ╕ не перед часом. Певно, ваш╕ вчител╕ музики вам це краще пояснять, н╕ж я... От люблю я Чайковського! Ото глибина! Ото фантаз╕я! Бетховен, Моцарт, Гайдн - класика!

- Чи ма╓, на вашу думку, гарну будучн╕сть музика Вагнера? - запитав Франко якось по-екзаменац╕йному.

- Як вам сказати... Я ще мало де була, мало чула... Але в ╤тал╕╖ дуже важко забувають минуле... особливо якщо треба запровадити щось у життя нове. Не скажу, що вони так╕ вже страшн╕ консерватори, але як╕сь задивлен╕ в минуле. Колись у театр╕ я стала св╕дком того, як вони освистали оперу Вагнера. На м╕й погляд, ця опера ма╓ велике майбутн╓...

- Ви хочете сказати, що ╕тал╕йц╕ кепсько розум╕ють сучасну музику?

- Н╕! Я хочу сказати, що в ╤тал╕╖ х╕ба за сто л╕т зрозум╕ють предивну музику Вагнера, бо вона не лише до серця, але й до розуму промовля╓. Його опери швидше можна назвати музичними драмами, н╕ж операми. От наш Лисенко - под╕бний до Вагнера, ╕ не диво, що його не вс╕ як сл╕д розум╕ють.

Франко знов поморщився в╕д молодечо╖ зухвалост╕ Солом╕╖, але промовчав, натом╕сть роз╕злився Павлик.

- Лисенко, уяв╕ть соб╕, мене зовс╕м не вража╓, хоча в╕н н╕би використову╓ народн╕ п╕сн╕, котр╕ я знаю до останньо╖ нотки. От Н╕щинського музика - ╕нша р╕ч: його п╕сню "Закувала та сива зозуля" я б не в╕ддав за всього Лисенка.

- Ви кажете,- Солом╕я встала,- що не вража╓ вас музика Лисенка? Ма╓те рац╕ю! - Вона була розсерджена.

"Ба,- подумав соб╕ Франко, спостер╕гаючи, як затина╓ться Солом╕я з Павликом.- Це пан╕ називають холодним темпераментом?" В╕н ╕з задоволенням дивився на ╖╖ раптом почорн╕л╕ ╕ зовс╕м не меланхол╕йн╕ оч╕.

- Чи ви хоч коли чули ту музику, виконану як належно? Ну, а щодо того, щоб м╕ряти Н╕щинського "Зозулю" на твори Лисенка, то куди, куди! Лисенко одн╕╓ю п╕снею, такою, як "Ой люл╕, ой люл╕" або "Ой одна я, одна", погр╕б ус╕х наших "славних" композитор╕в...

Франко хот╕в сказати Солом╕╖, що в дискус╕╖, якщо людина вже потяглася за ╖╖ плином, сл╕д остер╕гатися таких р╕зких ╕ грубих висновк╕в, бо вже, власне, нема про що дискутувати... Вона сво╓ю запальн╕стю поставила крапку на самому предмет╕ розмови, але Павлик пок╕рним, примирливим тоном сказав:

- А ви не бер╕ть це за зле такому варваров╕, як я, може, ще колись цив╕л╕зуюся... Я колись говорив ╕ тепер говорю, що трохи починаю прихилятися до Лисенка...

Гам╕р, який давно зчинили Франков╕ й Осипин╕ д╕ти в сус╕дн╕й к╕мнат╕, раптом ув╕рвався до сп╕вбес╕дник╕в ╕ втопив у соб╕ балачку. За д╕тьми вб╕гла розгублена Ольга, безпом╕чно розводячи руками ╕ винувато глипнувши в б╕к Франка.

- Пробачте, але цьому гармидеров╕ не можна дати ради!

- Жаль! - Суворо сказала Солом╕я, не намагаючись допомогти розгублен╕й Франков╕й.

Павлик тоскно переводив оч╕ з одного сп╕вбес╕дника на ╕ншого, але не розум╕в причин провалу його так блискуче задуманого плану.

- А ви загляньте, як буде час, у Б╕лу. Мо╖ батьки будуть рад╕ вам. От пан Франко колись був у мо╖х батьк╕в!

- То виняток, а взагал╕ я не маю друз╕в серед поп╕в... Особливо серед наших.- ╤ Франко раптом засм╕явся голосно ╕ щасливо.- Я нав╕ть д╕тей сво╖х вихрестив на православних, щоб грекокатолики не ч╕плялися до них!

- Та ╕ я чужий поп╕вству, за винятком вашо╖ с╕м'╖.- Павлик зручн╕ше вмостився у кр╕сл╕. Солом╕я всм╕хнулася, але промовчала.

- Та ви не дивуйтеся,- в╕в дал╕ Павлик, не пом╕тивши, що Солом╕ю ображають ц╕ розмови: хто-хто, але Франко м╕г захистити ╖╖ батька... Франко не встрявав у розмову. Що це значило? В╕н не поважа╓ ╖╖ батька, не вважа╓ винятком?.. Але ж в╕н зна╓, що батько в загон╕, що на нього вказують пальцями ╕ не дають можливост╕ нав╕ть с╕м'ю прогодувати, ╕ все через нього, Франка:- Я сливу в Галичин╕ антихристом,-продовжував Павлик,- ще з мого виступу у 1876 роц╕ жоден п╕п мене на пор╕г не пустить... Ви цьому не дивуйтеся, ми ж вороги... Я маю церковщину "за власть тьми над умами селян", ╖хн╕ побори крайн╓ висок╕ ╕ незаслужен╕.

Павлик раптом, в╕д╕рвавшися од сво╖х роздум╕в уголос, глянув на Солом╕ю, побачив ╖╖ зовс╕м нещасне, беззахисне обличчя ╕ сказав:

- Звичайно, ╓ попи-просв╕тител╕...- ╕ р╕шуче додав: - Але таких дуже мало. Я взагал╕ переконаний, що попи повинн╕ заробляти соб╕ на хл╕б трудом, а не пропов╕дями. Бо ╖хн╓ життя - то моральне зло... ╢, може, так╕, що це розум╕ють, а все-таки сво╓ роблять, бо економ╕чний примус - то справжн╕й бог у ╖хньому житт╕. Ж╕нка, д╕ти... Я це дуже добре розум╕ю, але не згодний ╕з цим ╕ думаю, що кращ╕ люди з поп╕вства повинн╕ виходити на нову дорогу ╕ жити з того, що приносить людям реальну користь...

Вони роз╕йшлися незадоволен╕ зустр╕ччю, ╕ Павлик вельми переживав ту невдачу. Солом╕я розум╕ла це ╕ намагалася заспоко╖ти його сумл╕ння, шукаючи причин невдалого в╕зиту Франка.

"Щоправда, Ваш останн╕й побут у Львов╕ був трохи нудний для Вас, як мен╕ здалося, а мене страшно змучив той в╕зит сестри з д╕тьми. Я дуже люблю гост╕, та ще й р╕дн╕, але як довго приходиться сид╕ти в так╕й т╕сн╕й хат╕ ╕ при мо╖й робот╕, для яко╖ треба спокою, слухати крики день ╕ н╕ч, то так роздражнюся, що ╕ мислити забуваю... А врешт╕, треба до всього привикати, Вас тим б╕льше мус╕ло дратувати це, бо Ви н╕коли тако╖ компан╕╖ не ма╓те".

Павлик б╕льш в╕двертий ╕ б╕льш роздратований.

В╕н розум╕╓, що до Франка, напевно, д╕йшли р╕зн╕ чутки з театру, а кр╕м того, н╕ для кого не було секретом, що в╕н був певний час у приятельських стосунках ╕з Мишугою. Можливо, сп╕вак передав поетов╕ свою неприязнь, можливо, Менкес - основний критик Солом╕╖ в "Кур'╓р╕ льв╕вськ╕м" - сформував думку Франка.

"Мен╕ дуже прикро, що ╕ йому всп╕ли менкеси закрутити голову щодо Вас ╕ в╕н дос╕ до Вас не приходив, незважаючи на мою просьбу ╕ свою об╕цянку. Але я це перероблю сам, а Ви соб╕ не роб╕ть н╕чого - воно переломиться. А щоб його завстидати, то в╕зьм╕ть колись у нед╕лю, по об╕д╕, та й "склад╕ть йому в╕зит" - вулиця Глибока, ? 7, перший поверх. Про закул╕сн╕ ╕нтриги краще не говор╕ть (про це я переконаю його ╕ншим способом), а краще запрос╕ть на "А╖ду" - нехай перекона╓ться у Вашому голос╕. Кр╕м того, не бер╕ть йому все за зле - в╕н надто занятий, та ще й дома нема╓ гаразду..."

На той час у театр╕ не було н╕чого нового, а так, як казала Солом╕я: "Вороги ворогами, а правда правдою". ╤ власне правда почала перемагати. Перш за все припинилася газетна вакханал╕я. Не знати, чи то Франко веет таки зважився ужити якихось заход╕в, чи то сам Павлик постарався. Солом╕я дума╓, що це Павлик, бо писала йому: "Якось вже Менкес налякався Вас та не наляга╓ на мене в "Кур'╓р╕ львовск╕м".

Повол╕-повол╕ виходила Солом╕я з того страшного нервового напруження. Хоча вона не да╓ соб╕ п╕льг н╕ на хвилинку: "Працюю так... що аж в горл╕ сохне, а зате див╕ться - як╕ реценз╕╖ по вчорашн╕й "Африканц╕".

Обставини починали працювати на сп╕вачку, бо вона сто╖ть на принципових засадах: "Хай там громи б'ють на мене, я беруся за роботу, бо лише нею вс╕й б╕д╕ зроблю к╕нець!" Зерно, яким вона зас╕яла св╕й грунт, дало прекрасну прор╕сть, на вистави з ╖╖ участю приходить все б╕льше людей. Газети друкують позитивн╕ реценз╕╖.

"Повол╕ я якось вийшла з тих ╕нтриг позакул╕сних, тож ╕ свободн╕ше в╕ддихаю ╕ писати буду до вас част╕ше",- чита╓мо в ╖╖ лист╕ до Павлика.

Незабаром у театр╕ з'явля╓ться дуже впливова людина в театральному св╕т╕ - Шуберт. Прослухавши Солом╕ю у верд╕вському "Трубадур╕" ╕ збагнувши в постат╕ молодо╖ артистки майбутню силу, в╕н висловив свою думку дирекц╕╖. Директор перепросив Солом╕ю Крушельницьку. Про цей факт вона спов╕ща╓ Павликов╕. "В театр╕ дуже багато поправилося в мою користь через Шуберта. В╕н був на "Трубадур╕" ╕ так висказався про мене, що, мовляв, аж наш╕ директори отямилися, що мене треба пошанувати як силу артистичну".

Павлик по-справжньому радий за свою ученицю, але ставить роздратован╕ запитання, на як╕ сам ╕ в╕дпов╕да╓: "Власне, читаю в "Кур'╓р╕ львовск╕м" хвалу прекрасн╕й Штрассерн... Взагал╕ Вам би добре дублювати рол╕ Штрассерн - то аж тод╕ ╕ рецензенти побачили б контраст. А що тепер люди бачать у Штрассерн - не розум╕ю: ан╕ краси, ан╕ сп╕ву..."

Крушельницька наст╕льки завоювала симпат╕╖ публ╕ки, що дирекц╕я вдруге запрошу╓ ╖╖ на гастрол╕, як╕ мали початися в с╕чн╕ 1895 року.

У той перший р╕к знайомства Солом╕╖ з Павликом сталося ╕ перше непорозум╕ння м╕ж ними. Воно було тим прикр╕ше, що йшлося про Л╕л╕ан Войнич, яка того року при╖жджала до Львова.

Павлик, в╕рний соб╕, хот╕в познайомити Солом╕ю з Войнич, добре знаючи, що сп╕лкування з неперес╕чними людьми доби збагатить Солом╕ю, надасть ╖й б╕льшо╖ впевненост╕ у житт╓в╕й боротьб╕. ╤ сл╕д визнати, що Павлик не марно дбав, його зусиллями був розширений св╕тогляд молодо╖ сп╕вачки.

Отож в╕н не м╕г поминути тако╖ нагоди, як перебування у Львов╕ Л╕л╕ан Войнич, талановито╖, розумно╖, осв╕чено╖ подруги революц╕онера, яка й сама була революц╕онеркою.

Розпов╕вши ╖й про Солом╕ю, в╕н викликав зац╕кавлен╕сть Войнич до артистки ╕ почав прихиляти до ц╕╓╖ зустр╕ч╕ Солом╕ю, маючи на уваз╕ не т╕льки особистий ╕нтерес сп╕вачки. "╤з нею ╕ Вам було би що говорити - вона ╕нтере-су╓ться ╕ укра╖нською народною музикою - дуже любить л╕тературу (перекладала Шевченка...) -та не т╕льки те: Ви, бувши в Рос╕╖, могли б зробити ╖й не одне добре д╕ло, т. з. не ╖й, а свобод╕ в Рос╕╖ ╕ на Укра╖н╕, бо вона тою свободою дуже займа╓ться. При тому я й сам попросив би Вас не одно - не для себе - взагал╕ ув╕в би Вас в д╕ло, познакомив би з д╕ячами в Рос╕╖, щоб Ви там не т╕льки сп╕вали ╕ нудилися, але й робили д╕ло - по змоз╕ (а то досить легко, та ще вам, що на верху ж╕ночого життя)".

Войнич, як в╕домо, була зв'язк╕вцем м╕ж швейцарською групою рос╕йсько╖ ем╕грац╕╖ ╕ Петербургом. П╕д впливом Степняка-Кравчинського ╕ за його допомогою вона вивчила укра╖нську ╕ рос╕йську мови. В роки свого знайомства ╕ дружби ╕з Степняком-Кравчинським вона робила переклади Гаршина, Л╓рмонтова ╕ видала томик в╕рш╕в Тараса Шевченка, в тому числ╕ ╕ знаменитий "Запов╕т". Л╕л╕ан Войнич була т╕сно зв'язана з рос╕йськими пол╕тичними ем╕грантами в Лондон╕ ╕ за ╖х завданням ╖здила в Петербург, де сп╕лкувалася з народовольцями. ╖╖ чолов╕к М. Войнич вир╕шив самост╕йно орган╕зувати переправлення нелегально╖ л╕тератури в Рос╕ю через Галичину. На це були певн╕ причини, ╕ одна з найголовн╕ших полягала в б╕льш-менш слабк╕й охорон╕ кордону. Кр╕м того, М. Войнич мав у Львов╕ друз╕в, на пом╕ч яких спод╕вався.

Ось чому, опинившись восени 1894 року у Львов╕, Л╕л╕ан перш за все в╕дшукала Павлика. Зустр╕ч Войнич ╕з Крушель-ницькою, зда╓ться, мала от-от в╕дбутися, але не в╕дбулася.

Точних даних про причини, з яких зустр╕ч не в╕дбулася, на жаль, нема╓. Можна лише у зв'язку ╕з цим згадати, що в стосунках Солом╕╖ з Павликом виникали певн╕ ускладнення, коли енерг╕йний ╖╖ вчитель надто заповзятливо захоплювався р╕зними настановами, ба нав╕ть щось-таки вир╕шував, не запитавши попередньо ╖╖ згоди. Скаж╕мо, посилав до не╖ початкуючих сп╕вак╕в, щоб вона перев╕рила ╖хн╕ зд╕бност╕. "Щоправда, я не дуже радо даю поради в таких справах тому, що не так добре розум╕юся, а по-друге, тому, що важко сказати людин╕, що вона не ма╓ чого братися до сп╕ву, бо не ма╓ голосу або слуху. Сказати комусь знов - давай вчися, а з цього н╕чого не вийде - не мала б сов╕ст╕. Я зробила б то для Вас..."

Або накидав ╖й, звичайно з найкращих нам╕р╕в, знайомства, як╕ обтяжували Солом╕ю, порушували вироблений нею спос╕б життя; чи заперечував проти деяких ╖╖ знайомств: "А я все думаю кр╕пко, як би добре для вашого сусп╕льного розвитку, якби Ви познайомилися з гарними ╕ серйозними людьми з рос╕янок ╕ укра╖нок, бо багато галицьких знайомств можуть вплинути на Вас фатально. У б╕льшост╕ ╖х нема╓ серйозно╖ ц╕л╕ знайомства - а забирають вони час ╕ енерг╕ю, котр╕ Вам потр╕бн╕ на загальнолюдську осв╕ту. Гарна книжка в тисячу раз важлив╕ша таких знакомих".

Можливо, тут стався саме той випадок, коли нав╕ть турбота й оп╕кування, якщо вони надм╕рн╕, призводять до насл╕дк╕в, протилежних спод╕ванням. Бо ж сл╕д згадати знову про надм╕ру перенапружене життя Солом╕╖ в тод╕шн╕й при╖зд до Львова: справд╕ нелегк╕, як для перших крок╕в, випробування в театр╕, бол╕сн╕, нав╕ть траг╕чн╕ родинн╕ обставини,- щоб зрозум╕ти, що Солом╕я не могла не почати ухилятися од темпу ╕ ритму ╕ншого життя, яке ╖й у сво╖й щирост╕ ╕ щедрост╕ душевн╕й програмував Павлик. Тобто надто щ╕льна оп╕ка з боку Павлика вже викликала у Солом╕╖, з ╖╖ незалежним характером, певний оп╕р.

Звичайно, можна пошкодувати, що "вир╕внювання" ╕ коректування стосунк╕в ╕з Павликом, якого вона, безперечно, високо ц╕нувала ╕ шанувала, припало саме на той час, коли Павлик намагався познайомити ╖╖ з Л╕л╕ан Вой-нич. Але так чи ╕накше Солом╕я нав╕др╕з в╕дмовилась знайомитися з "англ╕йкою", ╕ н╕як╕ вмовляння не могли зарадити справ╕. Павлик образився - м╕сяць мовчав. Згодом Солом╕я в╕д╕йшла, ╕ коли дала знати про себе, Павлик не забарився з докорами: "Ви можете соб╕ уявити, як я страдав душею, почувши Ваш╕ зв╕сн╕ слова на мою пропозиц╕ю познайомити Вас з англ╕чанкою. Проклинав я Вас сильно, бо не могло мен╕ пом╕ститися в голов╕, що Ви таке могли мен╕ зробити. Нарешт╕ мушу допустити в Ваш╕м поступку як╕сь благородн╕ поводи, бо то було б страшно, якби ви поступили так без них - отак соб╕. А все-таки скажу, що образили в мен╕ людськ╕ почуття та образили людину, яка не валя╓ться на дороз╕ ╕ з яких Вам могла бути т╕льки користь моральна. Це високообразована ╕ високо-╕деальна ж╕нка, а притому видний пол╕тичний д╕яч на користь свободи в Рос╕╖. Я мав до вибору: або людськ╕сть, або Ви. Людськостю я не можу жертвувати н╕ за що, але ╕ Вами не можу, бо надто Ви мен╕ були дорог╕ - через то я страшно бився ╕ б'юсь м╕ж двома крайностями. Р╕жете Ви мене без ножа, ╕ не можу я зм╕ркувати причин, окр╕м амб╕ц╕╖. Але ж в╕рте, що то фальшива амб╕ц╕я..."

З г╕ркотою, ба нав╕ть розгублен╕стю дода╓: "Сюди кожен день можуть при╖хати ╕ Леся Укра╖нка, ╕ т. д. Я ╖й про Вас писав найб╕льше. Що ж тод╕ мен╕ робити? Йти до Вас, просити про знайомство ╕ знову винести крайн╓ приниження, в╕дмову Вашу, як по поводу англ╕чанки! ╖й-богу, це для мене г╕рше смерт╕. В╕дома р╕ч, якби то зробив який простий рутенець або рутенка - я махнув би рукою - бо це все в звича╖ рутенськ╕м - ан╕ в голов╕ мен╕ б було; але Ви, Ви, така зразу не похожа на все рутенське?! Ви д╕йсно чудо в Рутен╕╖!"

.Солом╕я г╕рко ка╓ться. Не в словах, н╕... не в листах - о н╕! Вчинками. Вона наполегливо запрошу╓ його на спектакл╕. Заохочу╓ його усп╕хами на сцен╕. Вона сп╕ва╓ як богиня, коли в╕н сидить у зал╕. Павлик кап╕тулю╓: "Для мене воздух моральний т╕льки одверт╕сть ╕ ясн╕сть та чесн╕сть в╕дносин. ╤ду бити Вам брава".

Тод╕ ж Солом╕я часто зустр╕ча╓ться з Франком. ╖хня перша недоладна зустр╕ч була забута, ╕ Франко, так само як ╕ Павлик, в╕дчув у Солом╕╖ ту особу, як╕й варто прид╕лити ╕ часу, ╕ знань.

В╕н багато розпов╕да╓ ╖й про початок молодого соц╕ал╕стичного руху в Галичин╕, про революц╕йний рух у Рос╕╖, на який в╕н ма╓ велик╕ над╕╖, а майбутн╓ Укра╖ни бачить т╕льки в ╓днанн╕ з в╕льним рос╕йським народом. В╕н навча╓ ╖╖ розбиратися у складних пол╕тичних питаннях, в╕др╕зняти народ в╕д його пан╕вно╖ верх╕вки, поет╕в трудящих в╕д буржуазних солодкоголосих сирен. Розпов╕да╓ про сво╖х польських друз╕в, про сп╕вроб╕тництво у польськ╕й прес╕. Остер╕га╓ проти озлоблення ╕ втрати в╕ри, коли Солом╕я жал╕╓ться на погане ставлення до не╖ в театр╕ через те, що вона укра╖нка.

Франко, який на той час уже почав розчаровуватися в рухов╕ радикал╕в, часом жал╕вся ╖й, що по смерт╕ Маркса ╕ Енгельса соц╕альн╕й демократ╕╖ браку╓ в╕дпов╕дних могутн╕х мислител╕в.

Солом╕я обережно закидала, що Павлик давав ╖й читати Каутського - тлумачення марксизму. Франко починав сердитися:

- Каутський! Це плоский доктринер! Йому, кр╕м легкост╕ пера ╕ пихатост╕, властиво╖ ус╕м доктринерам, браку╓ всього, що мусить мати людина, яка тору╓ дорогу трудящому людов╕.

- А посол Латинський, соц╕ал╕ст? - питалася Солом╕я так, аби виказати свою об╕знан╕сть.

- Такий соц╕ал╕ст, який н╕чого сп╕льного з марксизмом не ма╓. Ох, якби то в Рос╕╖... Нам в╕домо, що там уже орган╕зован╕ марксистськ╕ гуртки, роб╕тничий рух буде м╕цн╕ти...

- Я про це дещо знаю,- щиро рад╕ла Солом╕я,- я про це читала в журнал╕ "Жит╓ ╕ слово". Мен╕ Павлик присилав...- ╕ замовкла.

Франко засм╕явся:

- Не люблю я сп╕вак╕в, н╕чого вони, кр╕м голосу, не знають ╕ не мають охоти знати... по правд╕, я до них ставлюся вельми скептично...

- ╤ то правда,- п╕дтвердила Солом╕я,- марний народ! - Вони засм╕ялись обо╓...

Коли восени Солом╕я повернулася до ╤тал╕╖, Павлик спов╕щав ╖й: "П╕сля Вашого в╕д'╖зду про Вас питали деяк╕ люди, ╕ найперше Франко, котрий зовс╕м перем╕нив про Вас свою перв╕сну думку - чому я дуже радий. Тепер Ви в нього "дама, приятная во всех отношениях".

Частина п'ята

АВАНТ╤...*

Таланти - це така р╕ч, яку треба ловити зразу ж, в лет╕, ╕ не пропускати повз себе. Занадто важлива вже це спецстаття.

В. В. Стасов

Розд╕л ╤

У ПРАЦ╤ СЕРЕД ЛЮДЕЙ. Отже, п'ятим╕сячний контракт з Льв╕вською оперою продовжувався, ╕ продовжувалося життя, переповнене нервовим напруженням ╕ працею. Працею наполегливою, запеклою, можливо, дещо фанатичною... Вправи ╕ репетиц╕╖, репетиц╕╖ ╕ вправи, заучування ╕ переучування текст╕в, п╕дготовка ╕ пошиття костюм╕в. Все це забирало ст╕льки сил, що не залишалося ╕ краплини для роздум╕в над власною долею ╕ життям. А справи Солом╕╖ були кепськ╕. Вона знемагала без засоб╕в до ╕снування, обтяжена родинними боргами - грошовими, моральними, сестриними проблемами, хворим братом, яким мала оп╕куватися. ╤ до того ж мало, що мусить на себе заробляти, повинна ще спершу в╕дстояти сво╓ право на зароб╕ток. Не раз ╕ не два брали ╖╖ сумн╕ви.

* Вперед... (╤тал )

Звичайно, вже були приклади Жорж Занд, Соф╕╖ Ковалевсько╖, Лес╕ Укра╖нки, Л╕л╕ан Войнич... Та чи багато на св╕т╕ таких ж╕нок? ╤ чи не ╓ ╖хня доля св╕дченням особливого, небуденного! Леся Укра╖нка, наприклад... Талант виключний... ╤ хто зна╓, якою ц╕ною ╖й все далося? А зовс╕м недавно трапився скандал з Габр╕╓лою Запольською. Вона змушена була звернутися до суду чест╕ у в╕дпов╕дь на образу, яко╖ завдала ╖й одна публ╕кац╕я в газет╕. За-польська була ж╕нкою вольовою, певною сво╓╖ сусп╕льно╖ вартост╕ ╕ х╕ба вона бажала чогось незвичайного? Н╕! Чи трапилося з нею щось виняткове? Зовс╕м н╕! Звичайне... Доки Запольська друкувалася лише в газетах, критика взагал╕ обходила ╖╖ глухою мовчанкою, але як т╕льки ╖╖ твори з'явилися окремою книжкою, критики не витримали. Бо книжка - то вже ╕стор╕я, вона потрапля╓ до б╕бл╕отек ╕ живе не десять, а можливо, ╕ не сотню л╕т. Сво╖м зм╕стом вона вже впливатиме на людей; як тут критикам не в╕дчувати себе ображеними - ж╕нка буде формувати майбутн╓... ╤ от на шпальтах газети, яку тод╕ видавав буржуазний публ╕цист ╕ драматург Олександр Свентоховський, з'явля╓ться стаття Яна Поплавського "Прапор з сп╕дниц╕". Забувши про звичайну людську тактовн╕сть, автор ц╕╓╖ статт╕ потоптався по "Акварелях" Запольсько╖, назвавши ╖х "винятковою ниц╕стю". Запольська намагалась врятуватися - подала в суд чест╕...

Х╕ба в т╕й жорсток╕й боротьб╕, яку нав'язало буржуазне сусп╕льство ж╕нц╕, може витримати натура слабка ╕ нец╕ле-спрямована? "Не маю н╕кого на св╕т╕. Я сама, бо родина мене не хоче знати, з чолов╕ком я роз╕йшлася, дитина мен╕ вмерла. Подумай т╕льки: з розумною головою, з серцем гарячим, з небуденною красою - сама, сама, без ц╕л╕ в житт╕, без серця, до якого я могла би притулитися хоч на одну хвилину, без оп╕ки, без п╕дтримки... А навколо мене п╕длий св╕т н╕кчемний, т╕ "наш╕", як╕ ж╕нку, що йде сама через св╕т, хот╕ли б отру╖ти, обкидати ╖╖ болотом, зневажити, зганьбити, а пот╕м закидати кам╕нням... Процес ╕з Свентоховським зламав мене ╕ з╕гнув. Перш за все я ж╕нка, ╕ шарпанина мого ╕мен╕ по судах болить мен╕ дос╕ й перейма╓ встидом... Пан Залевський з приводу ображено╖ власно╖ чолов╕чо╖ любов╕, для яко╖ ж╕нка не схот╕ла себе зганьбити, назвав мене "й╓мостю, яка шаста╓ по сцен╕ ╕ робить при огляданн╕ огидне враження...". Пан╕ зна╓ краще в╕д мене цих н╕кчемних споживач╕в т╕ла ╕ прац╕ ж╕ночо╖. ╤ н╕чого не зможе ╖х роззбро╖ти, все проти мене: м╕й талант доводить ╖х до остервен╕ння, здатн╕сть бачити скрите показу╓ ╖м ╖х власн╕ помилки ╕ глупоту, моя краса зам╕сть того, щоб помагати мен╕,- шкодить, бажання працювати - см╕шить. Стоять перед╕ мною суц╕льним муром ╕ дивляться ╕рон╕чно, коли то я рухну в провалля".

Цей зойк зневажено╖ ж╕ночо╖, ба людсько╖ г╕дност╕ чу╓мо ми в╕д Габр╕╓ли Запольсько╖ в лист╕ до Мар╕╖ Шел╕г╕╖.

Солом╕╖н╕ ╕люз╕╖,як╕, проте, допомагали жити ╕ боротися, на той час зникають одна за одною. Найперш тане та ╖╖ на╖вна в╕ра, що хтось, кр╕м не╖ само╖, зац╕кавлений в ╖╖ талант╕. А бач - чим талановит╕ша людина, тим б╕льше перешкод на ╖╖ шляху поста╓. Талановитих бояться, беруть на кпини, ╖х "не пом╕чають". В╕дтепер Солом╕я закарбувала соб╕, що "св╕т не батько, а доля не ненька".

Кохання... Вона не сказала знев╕рено, як ╕нш╕: н╕, кохання нема╓! Вона так не сказала, але, зда╓ться, в╕дчула, що ненад╕йний грунт п╕д ногами - це грунт почуття, а збагнувши його его╖стичну природу, мала велику охоту зректися його взагал╕. Бо чолов╕к, якого вона могла покохати, чомусь чекав в╕д не╖ найб╕льшо╖ жертви, зречення ╖╖ сутност╕ - служ╕ння мистецтву.

Солом╕я не зломилася, а змужн╕ла в╕д цих думок. Вони прол╕тали над нею, як страшна в╕хола, яка прагнула збити ╖╖ з дороги... та не збила. Вона вже знала не т╕льки жорсток╕сть часу, але зум╕ла збагнути ╕ його ц╕лющ╕сть. Рани гояться, бол╕ забуваються. Залиша╓ться з тобою до смерт╕ лише твоя власна варт╕сть...

Солом╕я твердо усв╕домила одне: варто хоча б на хвилину зупинитися у поступ╕ вперед, як усе, що було завойовано роками важко╖ прац╕, може вмент бути знищено. ╤ тому - вперед, т╕льки вперед!

Вона перем╕нилася душевно. В╕д на╖вного д╕вчиська, котре хот╕ло т╕льки сп╕вати, бути щасливим, пожинаючи оплески ╕ кв╕ти, не знати матер╕ально╖ нестач╕, майже н╕чого не залишилось. "...Я трохи ╕накшою стала, як була перед роком. Я маю багато повод╕в, щоб все на св╕т╕ ╕гнорувати ╕ всьому не дов╕ряти. Чого-небудь доброго мен╕ г╕рше страшно, н╕ж найб╕льшого зла".

Десь тут, у льв╕вський пер╕од ╕ сформувалися основн╕ манери зовн╕шньо╖ повед╕нки Солом╕╖. Вона скупа на слова, стримана, уника╓ щирих прояв╕в сво╖х думок ╕ почутт╕в. Коли розмова стосу╓ться або ╖╖ особи, або ╖╖ життя, вона взагал╕ замовка╓.

З п╕двищеною енерг╕╓ю береться вона до прац╕ ╕ п╕сля льв╕вських гастролей, уже в листопад╕ 1894 року, верта╓ до М╕лана. Ма╓ нам╕р продовжити навчання у Фаусти Кресп╕ ╕ розпочати виступи поки що в невеликих м╕стах ╤тал╕╖.

Родина, знаючи, яким важким видався для Солом╕╖ цей р╕к, випровадила з нею старшу сестру Олену. Олена була третьою дитиною у с╕м'╖ Крушельницьких ╕ успадкувала характер матер╕. Спок╕йна ╕ доброзичлива, вона мала суто ж╕ночий хист до ведення господарства, що ставало ╖м ╕з Солом╕╓ю у велик╕й пригод╕, оск╕льки грошов╕ справи п╕сля виступ╕в у Львов╕ не набагато пол╕пшилися, а вправн╕ руки Олени мали додати ╖хньому життю упорядкованост╕. Та ще сестра була незам╕нимою ╕ як кравчиня, ╕ як близька людина.

Солом╕я вже переростала учн╕вство, ╕ ╖╖ сп╕в набирав рис майбутнього блиску: "Студ╕╖ мо╖ в сп╕в╕ ╕ музиц╕ продовжую з запалом. Як при╖ду де за пару л╕т до Львова (маю над╕ю, що не скор╕ше), то мене публ╕ка тамтейша не вп╕зна╓".

За порадою Кресп╕ вона наполегливо шука╓ власну манеру виконання, де б кожна просп╕вана фраза ╕ жест були насл╕дком в╕дчуто╖ музики ╕ зб╕галися б з авторським задумом. Вже тод╕ в н╕й виявилася ота незвична точн╕сть ╕ гнучк╕сть у в╕дтворенн╕ музикального ритму. Якщо ритм - душа твору, то Солом╕я чудово ╖╖ в╕дчувала. Тим б╕льше, що н╕що так легко не спотворю╓ться, як ритм, а в т╕ часи таким недугом хвор╕ли майже вс╕ сп╕ваки. Прагнучи похизуватися голосом, вони упов╕льнювали ритм ╕ таким чином спотворювали ╕дею музичного твору, його образи. До того ж на цьому грунт╕ виникали найзапекл╕ш╕ конфл╕кти м╕ж диригентом ╕ сп╕ваком. Витончене ставлення Солом╕╖ до музики н╕коли не дозволяло ╖й чинити так ╕ створило ╖й славу сп╕вачки розумно╖ ╕ точно╖. ╖╖ поважали диригенти, з якими випадало працювати. Приклад тому - великий Тоскан╕н╕, який, будучи вз╕рцем шанобливого ставлення до задуму ╕ твору композитора, н╕коли не перебивав Солом╕ю на репетиц╕ях. Якщо в╕н ╕ переривав свою роботу, то лише для того, щоб порадитися з нею щодо трактування того чи ╕ншого музичного фрагмента.

Солом╕я вже прекрасно оволод╕ла диханням, в╕дчувала те невловиме струмування пов╕тря, яке йде в╕д д╕афрагми до голосниць. В╕льним рухом м'яз╕в вона могла прискорити або спов╕льнити цей плин, а голосниц╕ були для не╖ ╕нструментом, яким волод╕ла досконало. Безпомилково навчилася сполучати силу звука, висоту тону з рухом д╕афрагми, горла, обличчя, вм╕ла в╕дчувати як╕сть голосу, ще не в╕дтворивши й звуку.

За п'ять льв╕вських м╕сяц╕в вона виступала в головних ролях у "Фауст╕", "А╖д╕", "Трубадур╕", "Бал╕-маскарад╕", "Гальц╕", "Страшному двор╕", "Африканц╕". Трактувала образи геро╖нь цих опер по-сво╓му, не так, як до того призвича╖лися у Львов╕, ╕ не так, як колись ╖й радили льв╕вськ╕ професори. Вже усв╕домлювала, що саме ╖╖ незалежна позиц╕я в основному спровокувала ту хвилю негативного ставлення до не╖, яка ледь ╖╖ не втопила. Крушельницька не вм╕ла бути лише пок╕рною ученицею - вона була творцем. Так само, як ╕ переваги, глибоко в╕дчувала сво╖ недол╕ки ╕ тому знов повернулася до М╕лана.

М╕ланськ╕ друз╕ зустр╕ли ╖╖ прив╕тно. Легко зрозум╕ти, що й Солом╕╖не серце лежало до них, бо п╕сля задушливо╖ галицько╖ атмосфери артистичне життя в ╤тал╕╖ видалося ╖й б╕льш рац╕ональним. "Де, де пор╕внювати артизм у нас з тим, як тут трактують його ╕ артист╕в. Тут н╕хто чолов╕ка не загульку╓. Розвива╓ться талант при науц╕ легко ╕ в╕льно".

Певно, у ╖╖ висновку не об╕йшлося без переб╕льшення, зрозум╕лого п╕сля льв╕вско╖ скрути.

Вона не була самотньою в ╤тал╕╖. Знайом╕ Фаусти Кресп╕, друз╕ Джемми Белл╕нч╕он╕, так╕ ж учениц╕, як ╕ вона - ось те коло людей, в якому переб╕гало щоденне життя Солом╕╖ Крушельницько╖. Чи вважала вона тод╕ себе щасливою? Вона мала можлив╕сть учитися, розвивати св╕й талант, перемогти в боротьб╕ з обставинами ╕ життям ╕ зробити для свого народу дещицю, яка для нього мала б значення ╕ ц╕ну. Так ╖й здавалося. "Поки молод╕сть служить, я хочу з╕рвати св╕тла науки... Витримаю до к╕нця ╕ переконаю вс╕х песим╕ст╕в наших, що й руська душа ╓ зд╕бна обняти хоч би найвищий вершок в артизм╕, та й тим самим потягну других за собою. Я вам кажу, що чую в соб╕ страх багато вогню та енерг╕╖".

╤ тут, хоч це й парадоксально, на перший погляд, прислужився ╖й льв╕вський сцен╕чний досв╕д. У цьому - одна з визначальних рис характеру сп╕вачки: труднощ╕ т╕льки збуджували енерг╕ю, гартували бажання досягти мети.

Удвох з Оленою вони вже не могли мешкати у Джемми ╕ найняли к╕мнату з маленькою кухонькою по вулиц╕ Санта-Пауло в будинку п╕д номером 19. Це було зовс╕м недалеко в╕д центру й од Фаусти Кресп╕. Вчителька високо шанувала ученицю. В не╖ завжди було ╕ тепле слово, ╕ час для Солом╕╖ - Меи, ╕ серед ╖╖ гостей вона була чи не най-бажан╕шою. На цих вечорах розмови переважно точилися навколо музики. Часто виникали ╕мпров╕зован╕ концерти, на них сп╕вала Солом╕я сво╖ р╕дн╕ п╕сн╕, як╕ вона так любила. ╤ тод╕ з ус╕х бок╕в сипалися до не╖ запитання про батьк╕вщину, сповнен╕ доброзичливост╕ ╕ поваги.

Вона поклала соб╕ за обов'язок бачити якомога б╕льше виступ╕в р╕зних сп╕вак╕в в одних ╕ тих же операх. Це, на ╖╖ думку, виробляло смак ╕ знання справи, формувало власну думку про роль ╕ про можливост╕ ╖╖ виконання.

Тод╕ ж вона серйозно взялася за вивчення ╕ноземних мов. Та м╕ланська ос╕нь започаткувала ╖╖ майбутн╓ знання с╕мох ╓вропейських мов.

Вечорами, коли денн╕ клопоти залишалися за порогом, вони з Оленкою згадували д╕м, село, знайомих. ╤ тод╕ над ╖хн╕ми л╕жками раптом зривався солодкий до щему пов╕в, то був запах поля, яблуневого кв╕ту. Оленчин╕ розпов╕д╕ зворушували Солом╕ю, вона всм╕халася, вона прагнула додому, але повернення треба було заслужити, ╕ пригадувалися нехай маленьк╕, але перемоги. Пригадувалося розгублене, заплакане обличчя Мар╕╖ Цибульсько╖, ╖╖ подруги з села, яку вона запросила на спектакль "Гальки".

- Чи ти, Оленко, п╕дказала Мар╕╖ попроситися в театр?

- Зовс╕м н╕, вона сама грала в с╕льських виставах ╕, безперечно...

- В╕дчуваю,- перебила ╖╖, жартуючи, Солом╕я,- що доклала ти руку.

Оленка засм╕ялась, але не з╕знавалася, бо й справд╕, коли Солом╕я запропонувала Мар╕╖ купити ╖й сп╕дницю ╕ жакет, та, глянувши на Оленку, в╕дмовилася.

- До театру хочу...- запаш╕вшися, прошепот╕ла Мар╕я.

Через п'ятдесят рок╕в по тому вона ще згадувала про ту виставу ╕ не могла забути враження в╕д гри Солом╕╖ Крушельницько╖. "Гра Солом╕╖ все мен╕ перед очима сто╖ть, я все чую ╖╖ сп╕в. То була якась така сила, що все поривала ╕ несла з собою десь аж п╕д саме небо! Де я там пам'ятала, що я в театр╕! Я т╕шилася разом ╕з Галькою, коли вона була щаслива. Як той соловей сп╕ва╓ у теплий л╕тн╕й ранок по дощ╕, так сп╕вала Крушельницька - Галька п╕сню про свого Яська. Але серце розривалося, коли сп╕вала б╕дна гуцулка, як ╖╖ зрадили, зневажили.

На тому вечор╕ я побачила, яку силу, яку красу може мати голос людини. На тому вечор╕ я побачила нову Кру-шельницьку, яко╖ до того часу не знала. Вона робила чудо з людьми у зал╕: то вони рад╕ли, то плакали, як д╕ти. Коли ╖╖ голос стихав, у театр╕, здавалося, люди переставали дихати. Пот╕м нараз страшенно плескали, викрикували "б╕с", "браво". Як опускалася зав╕са, артистку викликали без к╕нця ╕ м╕ри. Вона виходила ╕ кланялася, така проста в тому кожушку, в личаках, б╕дна д╕вчина, а така володарка!"

Коли п╕зно увечер╕ вони верталися додому в карет╕, засипан╕й кв╕тами, Солом╕я спитала Мар╕ю:

- Чи сподобалася тоб╕ вистава, Мариню?

Д╕вчина н╕чого не в╕дпов╕ла, т╕льки заплакала. Солом╕я пригорнула ╖╖ до себе ╕ розпов╕ла, як п╕д час вистави в не╖ корона впала з голови... Вони посм╕ялися. На другий день

Солом╕я зробила подруз╕ подарунок - матер╕ю на сп╕дницю ╕ каптан...

Н╕ч стелилася над М╕ланом, уже спала Оленка, сонно сюрчав цв╕ркун, а Солом╕я все пригадувала друз╕в, ворог╕в, суперниць... Як добре, що Павлик, як ран╕ш, пише ╖й, присила╓ книжки. Зараз мало ╓ сп╕вачок, як╕ б намагалися отримати ще якусь осв╕ту, кр╕м музично╖. Колись вона хот╕ла довести справедлив╕сть ╕ необх╕дн╕сть загальних студ╕й сво╖й подруз╕ Ян╕н╕ Королевич, але та чомусь вир╕шила, що Солом╕я не щира, а шука╓ можливост╕ лише вир╕знитися серед ус╕х. Мовляв, хизу╓ться т╕льки ╕ ненатуральна в поводженн╕...

А от Франко сказав ╖й, що через те ╕ ставиться до сп╕вачок скептично й холодно, бо вони, кр╕м свого голосу ╕ "браво", знати н╕чого не хочуть. ╤ це прикро його вражало. На його думку, лише мистецтво, пов'язане з кровними ╕нтересами свого народу, заслугову╓ на пошану.

"Пов'язане з кровними ╕нтересами"... як то може бути. Ось вона... сп╕ва╓ в опер╕... а зв╕сно, в оперу не ходить простий народ... як же зв'язати? Укра╖нсько╖ опери в Галичин╕ не ╕сну╓ взагал╕. От якби вона була багата! То ╕нша справа, вона могла б, наприклад, давати грош╕ на видання газет, книг.

- Так! - сказала вона соб╕.- Це могло б вважатися за слушне.- ╤ пригадала останн╕й св╕й в╕зит до Франка.

Розмови точилися навколо мистецтва ╕ Солом╕╖но╖ дол╕ в ньому. П╕зн╕ше йшлося про "штуку для штуки"*, яка для Франка не ╕снувала. В╕н визнавав мистецтво т╕льки на служб╕ сусп╕льству, ╕ Солом╕я жартувала, що мистецтво так гарно служило св╕тов╕, що йому видалося - воно гарн╕ше в╕д людей ╕ схот╕ло служити само соб╕. Франков╕ сподобався Солом╕╖н жарт, в╕н пом'якшав ╕ довго розпов╕дав про сво╓ життя ╕ долю, яка зробила з нього каменяра, що торував дорогу ╕ншим. Йому було т╕льки сорок рок╕в, а в╕н часом в╕дчував себе досить стомленим, бо вже двадцять два роки працював на л╕тературн╕й ╕ пол╕тичн╕й нив╕. То важкий шлях. ╤ ким в╕н т╕льки не був. Белетристом, ╕сториком, етнографом, критиком, економ╕стом ╕ гумористом... ╤ х╕ба т╕льки задля кусня хл╕ба, який добував у пот╕ чола?

* Мистецтво для мистецтва.

А пот╕м вони сид╕ли за столом, пили чай, жартували ╕ см╕ялися, висловлювали спод╕вання на посмертну славу свою, хоча врешт╕-решт були такими житт╓любами, що не в╕дмовилися б од не╖ й зараз. Франко все б╕льше розум╕в надлюдську вдачу ц╕╓╖ високо╖ красун╕ з розумними очима ╕ вольовим, класично правильним обличчям. Вони про-никлися симпат╕╓ю одне до одного, бо мали сп╕льну ╕ найхарактерн╕шу для обох рису - устремл╕ння в майбутн╓... Коли Франкова с╕ла до фортеп╕ано, а Солом╕я засп╕вала, в╕н подумки виводив за нею мелод╕ю ╕ рад╕в, що з'явилася оця чар╕вниця.

Тепер в ╤тал╕╖ Солом╕ю хвилював той в╕зит. Здавався таким багатозначним, зобов'язуючим...

Це враження не полишало ╖╖ ╕ окрилювало - довести свою варт╕сть людям, яких вона поважала ╕ як╕ там, далеко, думають ╕ спод╕ваються на не╖... на ╖╖ мужн╕сть.

╤, може, саме тому вона не знала втоми у шл╕фуванн╕ свого таланту. Олена згадувала про т╕ роки: "...Завжди чомусь в╕дчувала якесь незадоволення собою. Надзвичайно переживала, коли, на ╖╖ думку, те чи ╕нше м╕сце у як╕йсь парт╕╖ не вдавалося. ╤ це тод╕, коли вс╕ навколо захоплювалися ╖╖ виконанням. Була надзвичайно вимогливою до себе. "Як ми сам╕ себе не пошану╓мо, то й ╕нш╕ нас не пошанують",- говорила. Коли вважала, що не твердо зна╓ роль або не уявля╓ епоху, в як╕й в╕дбува╓ться д╕я, або хоч л╕бретто викликало деякий сумн╕в, вона н╕защо не виступала в так╕й опер╕, доки все докладно не вивчить. Коли цього не могла зробити сама, консультувалася у знавц╕в, бувало, що й за останн╕ грош╕ ╖хала за кордон, працювала в б╕бл╕отеках, арх╕вах. "Коли публ╕ку обманеш раз, два, вона вже б╕льше н╕коли тоб╕ не пов╕рить",- зауважила якось Солом╕я з приводу неп╕дготов-леного виступу одного талановитого артиста.

У Солом╕╖ виробляються сво╖ профес╕йн╕ навики ╕ звички. Для не╖ практично не мало значення, чи виконувала вона оперну парт╕ю перший чи двадцятий раз - готувалася до виступу завжди, як уперше.

Зранку, в день вистави, вона замовкала ╕ не розмовляла н╕ з ким аж до ви╖зду в театр. Увесь день в╕ддавала зосередженост╕ ╕ вживанню в образ. Незадовго до виходу з дому лягала на софку ╕ ще раз у тиш╕ подумки проходила всю оперну парт╕ю... Пот╕м випивала склянку чаю, одягалася ╕ за годину до вистави приходила чи при╖здила до театру. П╕зн╕ше до цих принцип╕в додавалися ще як╕сь звички, але основа ╖х залишалася незм╕нною протягом усього артистичного життя Крушельницько╖.

У той другий при╖зд до ╤тал╕╖ матер╕альн╕ справи Солом╕╖ н╕ск╕льки не покращали. Невелик╕ суми, що ╖х заробила п╕д час льв╕вського сезону, залишила родин╕, соб╕ взяла дещицю. Фауста Кресп╕, знаючи т╕ скрутн╕ обставини, пропонувала навчати ╖╖ безплатно, але Солом╕я в╕дмовилася. Тод╕ вчителька порадила сво╖й учениц╕ заангажуватися на к╕лька спектакл╕в у перифер╕йн╕ театри ╤тал╕╖. На ╖╖ переконання, це зм╕цнить сцен╕чний досв╕д.

Тод╕ в М╕лан╕ ╕снувало щось на зразок музично╖ б╕рж╕. На прослуховування за╖жджалися директори оперних театр╕в, представники ╓вропейсько╖ опери, антрепренери, як╕ вибирали для себе потр╕бн╕ голоси в залежност╕ в╕д репертуару. Пост╕йних оперних труп не ╕снувало, ╕ трупа, як правило, набиралася на один сезон. Це ускладнювало без того тернистий шлях оперного сп╕вака. Недарма у такого прославленого ╕ н╕би щасливого у творчому житт╕ сп╕вака, як Енр╕ко Карузо, колись вихопилося з само╖ душ╕: "Вс╕м молодим людям, як╕ прагнуть в оперу, мен╕ хочеться гукнути: "Отямтесь! Це дуже важка профес╕я. Нав╕ть коли у вас пристойний голос ╕ сол╕дна осв╕та, ви мусите ще осво╖ти величезний репертуар ролей. Але для цього потр╕бн╕ роки наполегливо╖ прац╕ ╕ винятково╖ пам'ят╕. Додайте сюди сцен╕чну майстерн╕сть, яка так само вимага╓ навчання ╕ без яко╖ в опер╕ не об╕йтися. Треба вм╕ти рухатися, фехтувати, падати, жестикулювати ╕ т. п. ╕ т. п. ╤, нарешт╕, при тепер╕шньому стан╕ опери дуже необх╕дно волод╕ти ╕ноземними мовами".

Серед тих демон╕в, як╕ перел╕чив Карузо, ще нема╓ к╕лькох так само важливих ╕ небезпечних,- жорстока конкуренц╕я, заздр╕сть ╕ пекельн╕ муки незаспоко╓ного честолюбства, якщо тоб╕ не вда╓ться вибитися на перш╕ рол╕... До того ще треба додати в╕чн╕ пошуки ангажемент╕в, нав╕ть у артист╕в ╕з св╕товою славою, безконечн╕ пере╖зди з готелю в готель, виступи часом просто з вокзалу.

Фауста Кресп╕ ╕ м╕с Александер ходили на прослухування разом ╕з Солом╕╓ю. Завзята Кресп╕, де потр╕бно, могла попрацювати л╕ктями ╕ вчила тому Солом╕ю:

- Не чекайте, коли вас покличуть, цього може ╕ не статися...

Ус╕ довг╕ м╕сяц╕ у Львов╕ Солом╕я не забувала тримати свою вчительку в курс╕ ус╕х сво╖х творчих справ. Вона чинитиме так ╕ надал╕. До Фаусти Кресп╕ з╕ Львова, Кракова, Варшави, Петербурга будуть лет╕ти аркушики, виписан╕ тягучим, нер╕вним письмом Солом╕╖. ╤ Кресп╕ також не забуватиме в╕дписати сво╖й учениц╕, дати пораду чи просто п╕дтримати у складн╕й житт╓в╕й ситуац╕╖. "Т╕льки-но одержала телеграму ╕, признаюся, так зрад╕ла, що не знаходжу сл╕в, як╕ б передали мо╖ почуття. Тисяч╕ поздоровлень Вам, моя дорога ученице. Ви на них ц╕лком заслугову╓те п╕сля довгих страждань ╕ боротьби". Вона розум╕ла Солом╕ю ╕ добре уявляла соб╕ ситуац╕╖, в як╕ та потрапляла. "Я добре усв╕домлюю все те, чого доводиться зазнати молод╕й дебютантц╕, що стала об'╓ктом критики якихось дурн╕в, та все ж лишилася сама собою ╕ не занепала духом". Так охарактеризувала випади проти Солом╕╖ Фауста Кресп╕ - блискучий психолог ╕ заклопотаний педагог, ╖╖ листи - це прекрасна характеристика ╖╖ само╖. Так, Солом╕я мала щастя, натрапивши на таку вчительку. "Я зроблю Вам в ╤тал╕╖ таку рекламу, яку т╕льки зможу, щоб ╕з вами познайомилися й оц╕нили, ╕ плекаю над╕ю, що по Вашому поверненн╕ до ╤тал╕╖ Вас в╕татимуть як зр╕лу артистку. А ми тим часом продовжуватимемо навчання. З нетерп╕нням оч╕кую листа ╕ газет. Сьогодн╕ ж неодм╕нно пов╕домлю вс╕х про Ваш тр╕умф у "Фауст╕". Дуже прикро, що м╕с Александер вирушила на к╕лька дн╕в до Лаго-Маджоре, але вона повернеться на цьому тижн╕. Ви напиш╕ть ╖й також, коли т╕льки зможете, адже вона Вас так любить.

Прошу Вас, заради бога, не переобтяжуйте св╕й голос. Вибираючи опери, звертайте увагу на те, щоб вони в усьому в╕дпов╕дали Вашим вокальним можливостям. Тод╕ Ваше майбутн╓ зебезпечене".

Солом╕я вже знала, на що спод╕ватися: насамперед - голос, по-друге - музикальн╕сть, яку вона не стомлювалася розвивати все життя, ╕ по-трет╓ - набуття не т╕льки сцен╕чного досв╕ду, але ╕ закул╕сного, щоб не дати себе в╕дсунути на другий план. Бажаючих зробити це в артистичному св╕т╕, в якому торувала соб╕ дорогу Солом╕я, було досить, аби здолати не одну нест╕йку натуру.

Т╕╓╖ осен╕, намагаючись потрапити в оперу, Солом╕я часто бувала на ╕мпров╕зован╕й сп╕вацьк╕й б╕рж╕. ╖╖ вже там знали ╕ одного разу над╕слали запрошення, в якому було зазначено час: ш╕сть годин п'ятнадцять хвилин. Солом╕я старанно готувалася, розум╕ючи, що на такому спец╕альному прослухуванн╕ може вир╕шитися ╖╖ доля. Яка ж вона була здивована, коли, зайшовши до зали, почула сво╓ ╕м'я ╕ оркестр уже почав грати. Хтось стурбовано шепот╕в адм╕н╕стратору, що Крушельницька не прийшла, а оркестр про це не зна╓. Солом╕я, не встигнувши роздягнутися ╕ не знявши нав╕ть рукавичок, п╕днялася на сцену ╕ почала сп╕вати...

╖й аплодували вс╕, а директор Кремонського оперного театру запросив для участ╕ в прем'╓р╕ "Манон Леско" Пучч╕н╕ ╕ п╕дписав контракт.

- Т╕льки будьте ласкав╕, синьйоро Кручен╕ск╕,- сказав ╖й директор театру,- не зап╕зн╕ться на гастрол╕ так, як ви зап╕знилися...

- Вибачте, шановний,- досить р╕зко перебила його Солом╕я,- я прийшла вчасно.- ╤ показала йому лист╕вку. Директор вибачився. В╕н призначив на ш╕сть, чиясь рука дописала "п'ятнадцять хвилин".

Бути пунктуальною для не╖ - справа чест╕.

Отак Солом╕я п╕дписала св╕й перший контракт в ╤тал╕╖. Вона любила цю кра╖ну, ╖╖ народ. Можливо, вона могла лишитися тут назавжди. ╤тал╕я стала ╖╖ дов╕чним, але другим коханням.

Контракт м╕стив умови не так╕ вже й св╕тл╕. Дирекц╕я залишала за собою право п╕сля трьох вистав роз╕рвати його, якщо виконання артиста з будь-яких причин не в╕дпов╕датиме поставленим вимогам або не дасть касового збору.

До початку гастролей залишався ще м╕сяць, ╕ Солом╕я готувалася. Одного дня до них зав╕тав високий, вельми пристойний чолов╕к ╕з трохи банькуватими очима. У Кру-шельницьких часто бували земляки з Укра╖ни, як╕ потребували допомоги чи поради на чужин╕. ╤ цю роль радника, яку мимовол╕ Солом╕я взяла на себе ще в роки б╕дност╕, вона залишить соб╕ на все життя. Отож сестри призвича╖лися до неспод╕ваних в╕зит╕в, та цей г╕сть поводився ╕накше. В╕н довго й уважно розглядав Солом╕ю ╕, т╕льки в чомусь упевнившись, в╕дрекомендувався:

- Джакомо Пучч╕н╕. Я автор музики "Манон Леско" мен╕... мен╕ сказали, що ви ма╓те сп╕вати Манон на прем'╓ р╕ в театр╕ Кремони.

- Так, але гастрол╕ починаються т╕льки в с╕чн╕.

- Вельми зручно... отже, ми ма╓мо час.

- Даруйте, для чого час?..

- Щоб ви, голубко, добре вивчили парт╕ю Манон. Я б хот╕в запропонувати вам професора Кар╕н╕ан╕...

Композитор Пучч╕н╕ тод╕ ще не зажив велико╖ слави, як вже мали, скаж╕мо, Леонкавалло або Маскань╖. В╕н потерпав за прем'╓ру сво╓╖ ново╖ опери в Кремон╕ ╕ понад усе бажав усп╕ху. Бо ж на ту саму тему написав оперу Массне. Пучч╕н╕ погодився з кандидатурою Солом╕╖ на роль Манон, але вир╕шив сам простежити за розучуванням парт╕╖. Безпосередн╕ репетиц╕╖ в╕н доручив професоров╕ Кар╕н╕ан╕, п╕зн╕ше видатному знавцев╕ його творчост╕.

Солом╕я погодилася на пропозиц╕ю Пучч╕н╕, ╕ розучування почалося. П╕д кер╕вництвом композитора вона вивчила свою парт╕ю ╕ всю оперу до найменших подробиць, що для не╖ вже тод╕ стало непорушним законом.

Репетиц╕╖ продовжувалися в Кремон╕, куди терм╕ново ви╖хала Солом╕я. Спочатку вони проходили п╕д фортеп╕ано, а пот╕м у супровод╕ оркестру. На останню репетиц╕ю прибув Пучч╕н╕. ╤ в╕н, ╕ його родина були захоплен╕ Солом╕╓ю, ╕ в╕дтод╕ почалася ╖хня дружба.

Прем'╓ра пройшла блискуче. Хоч не без неспод╕ванок. Солом╕я хвилювалася, як н╕коли в житт╕, ╕ перед самим ви╖здом на виставу раптом в╕дчула, що в не╖... пропав голос! Спробувала говорити - шеп╕т. ╤ т╕льки коли розплакалась в╕д переляку, разом ╕з сльозами видобула перший звук. А перед виходом на сцену в╕дчула, як спала перенапруга, ╕ сп╕вачка знову стала справжньою володаркою сцени. Коли ╖╖ партнер з переляку забув слова, Солом╕я без труда просп╕вала його шматок, давши йому таким чином можлив╕сть оговтатися. П╕сля вистави вона т╕льки сказала збл╕дл╕й в╕д хвилювання Олен╕:

- Гарна р╕ч принципи. Хоча б такий - знати всю оперу!

П╕сля Кремони Солом╕я виступала в Сан-Ремо ╕ Уд╕не. Це було ╖╖ перше турне по ╤тал╕╖, ╕ воно принесло ╖й багато радост╕. Переконалася, що таки добре нада╓ться до профес╕╖ оперно╖ сп╕вачки. ╖╖ не дратували пост╕йн╕ роз'╖зди, зм╕ни готел╕в ╕ театральних сцен, запаковування ╕ розпаковування вал╕зок. ╤ це було заспок╕йливою ознакою. "Я люблю зм╕няти щораз знайомства,- писала Солом╕я,- ╕ так буде в╕чно з╕ мною... Це ╓ най╕нтересн╕ша р╕ч, котра... трима╓ мене на ц╕м св╕т╕. Я осьде до марно╖ ресторац╕╖ п╕ду, а як нема в н╕й багато людей, то зразу ж т╕каю, бо скучно". Любов до публ╕ки була притаманна ╖╖ натур╕.

Розд╕л II

ХВОРОБА. А з дому надходили зв╕стки одна г╕рша за другу. Солом╕я в╕дчувала нещир╕сть у листах в╕д батька, його фальшивий оптим╕зм дратував ╖╖, бо мала б╕льш точн╕ в╕домост╕ од Павлика. В╕н спов╕щав: "Прошу Вас конче написати зараз словечко про Ваш душевний стан, а тод╕ я Вам напишу про брата. З ним дуже погано..."

Антону було т╕льки двадцять с╕м рок╕в, в╕н мав велик╕ зд╕бност╕, м╕г би багато що зробити. Солом╕я, часто згадуючи Антона, особливо вечорами, бачила його так виразно, що заклякала з подиву. ╖й хот╕лося торкнутися братових чистих очей, св╕тлого чола ╕ м'якого, ласкавого волосся... Вона вдивлялась у темряву, наче хот╕ла побачити його веселим ╕ здоровим... ╤ спливали картини в╕дв╕дин л╕карн╕. Землисте обличчя, тремтяч╕ руки, як╕ збуджено гладили одна одну. З плачем вона зривалася з л╕жка ╕ б╕гла до Олени, притулялася до сонно╖ сестри... Жахи ос╕дали по кутках, але не покидали ╖╖ к╕мнати.

Уранц╕ Олена н╕чого не питала в сестри. Все, що трапилося з Антоном, було великим горем.

Яке то нещастя, коли близьк╕й людин╕ не можна допомогти! Солом╕я переглядала, перечитувала його листи, особливо останню записку, в як╕й в╕н писав, що, не маючи над╕╖ видужати, хоче напровадити ╖╖ на справжню дорогу. Просить п╕клуватися про родину, яка понесла ст╕льки кошт╕в ╕ труда, щоб допомогти ╖й, бодай небезпосередню вигоду дати ╖м. "Досв╕ду,- писав Ант╕н,- ма╓ш довол╕ до сього часу, щоб зрозум╕ти ╕дею життя, принесеного на користь родин╕ ╕ в╕тчизн╕, а тим самим ╕ ц╕л╕й людськост╕".

Добре, що були репетиц╕╖, виступи, пере╖зди. Солом╕я забувала, а пот╕м стомлене т╕ло ╕ серце вимагало в╕дпочинку. Помалу вона навчилася користуватися працею як досконалими л╕ками. Н╕коли не вживала н╕яких снотворних або заспок╕йливих.

Одного дня прийшов черговий лист в╕д Павлика, ╕ Солом╕я, т╕льки глянувш на нього, в╕дчула недобре. Повол╕ розгортала аркуш паперу: "М╕й добрий ╕ б╕дний друже,- писав Павлик,- я т╕льки що послав Вам посилку, а коли вернув з пошти, прийшли Ваш╕ батько ╕ казали мен╕, що з братом Вашим дуже погано. Кр╕п╕ться! Я сам приходжу до переконання, що краще перестати жити, н╕ж так жити, як йому. Л╕кар╕ втратили усяку над╕ю..."

За п╕втора м╕сяця,- у грудн╕ 1894 року,- зак╕нчивши виступи в ╤тал╕╖, вона при╖хала до Львова. М╕сцевий оперний театр знову запросив ╖╖ на в╕дкриття сезону. Минулор╕чна перемога н╕би забулася, але не подарувалася ╖й.

Солом╕я в╕дчула це одразу. Та знов, як ╕ в минулому роц╕, обставини змушували йти т╕льки вперед.

Брат помер. Того ж дня, як останньою поклала вона г╕лочку на могилу брата, ввечер╕ мала сп╕вати в театр╕.

Газета "Кур'╓р льв╕вський" п╕сля в╕дкриття сезону вм╕стила таку зам╕тку в розд╕л╕ "Театр, л╕тература ╕ штука": "Опера. Об╕цяного на суботу "Фауста" Гуно, з приводу недиспозиц╕╖ п. Мишуги, зам╕нили "С╕льською честю". Сантуццу сп╕ва╓ панна Крушельницька, Турр╕дду п. Ле-вицький...

Панну Крушельницьку п╕сля повернення з ╤тал╕╖ сердечно в╕тали, вистачало ╕ кв╕т╕в. Але не можна зата╖ти розчарування, викликаного ╖╖ сп╕вом того вечора. Виною тому може бути хвилювання, яке поясню╓ться першим виступом у нин╕шньому сезон╕. Дивна р╕ч. К╕лька м╕сяц╕в тому в "Трубадур╕", "Фауст╕" Крушельницька захоплювала публ╕ку сво╖ми усп╕хами. Зовс╕м ╕нше враження було в суботу в "С╕льськ╕й чест╕". Головне - це тривале тремоландо. Чи то мало вказувати, що з незнаних нам причин сильний голос талановито╖ сп╕вачки зазнав небезпечного перетруднення? Щоправда, Сантуцца н╕коли не була eval de bataille п. Крушельницько╖, але сп╕в ╖╖ в т╕й парт╕╖ не виказував перед тим ст╕льки невправностей, особливо на верхн╕х тонах".

Минув тиждень-два, а справа не пол╕пшилася. Закул╕сн╕ чвари вже не обходили Солом╕ю, а власн╕ виступи так само не приносили ╖й н╕ полегшення, ан╕ особливих прикростей. Вона знала, що ╖╖ сварять в газетах, але якось не переймалася тим, як колись. Коли треба, приходила в театр, виходила на сцену, сп╕вала належне...

Павлик м╕ж тим, вельми пригн╕чений Солом╕╖ним горем, намагався щось робити, зрушити ╖╖ з м╕сця. "Посилаю Вам,- пише в╕н до не╖, бо вона не побажала з ним зустр╕тися,- вир╕зку з "Przeglad" про "Манон", де ╓ критика Вашо╖ гри. Я теж почасти гожуся на ту критику, бо ви 26-го с. м. справд╕ грали дуже в'яло, особливо у 2 акт╕... Мусили бути дуже втомлен╕ або розчарован╕ сценою. Дивлячися на Вас, на Ваш г╕ркий усм╕х, мен╕ не раз ставало страшно за Вас ╕ жаль Вас страшенно - та Ви не п╕ддавайтеся знехот╕, а воспряньте духом. Писав "Кур'╓р львовск╕й", що другий раз грали в╕льн╕ше, як виступав Левицький, ╕ цему я в╕рю, бо сам бачив у "С╕льськ╕й чест╕", що з Левицьким грали натурально, добре - очевидно, тому, що в╕н д╕йсно краща людина (я його дуже люблю), а Мишуга Вам, очевидно, ненависний, ╕ Ви все гра╓те з ним так, як би казали йому: не торкайся мене! Г╕рка це справа для мене, коли соб╕ погадаю, що на сцен╕ можна стратити ус╕ д╕йсн╕ почуття, але Ви тому не п╕ддавайтеся ╕ д╕л╕ть сцену в╕д життя. Взагал╕ "горе иметь сердце", це я Вам кажу взагал╕, бо Ви з М╕лана при╖хали як╕сь зовс╕м прибит╕ - зв╕сно, недобр╕, з горем. Я ваше горе знаю, та що з того, коли не пораджу йому, бо мало й коли бачу Вас, а говорю з Вами тим менш".

Солом╕я не в╕дпов╕дала на його листи, уникала зустр╕чей з ним. Вона не стомилася, вона не в╕дчувала втоми - просто випробувань доля ╖й наготувала б╕льш н╕ж досить. Павлик намагався повернути ╖╖ до навчання, нагадати ╖й мету ╖хнього знайомства. В╕н виправдовувався: хай заспоко╖ться, в╕н не зробить н╕чого такого, як тод╕, перед ╖╖ в╕д'╖здом, коли в╕н простоював п╕д ╖╖ в╕кнами ╕ ходив по м╕сту до ранку.

"Я ще взагал╕ ан╕ разу майже не говорив з Вами, як бажаю ╕ чую,- ╕ цему як╕сь фатальн╕ причини - зовс╕м безп╕дставн╕. Чи так я соб╕ уявляв Ваш ╕ м╕й прибуток до Львова? Я бажав зразу узятися до д╕ла, т. з. до передач╕ Вам того, що я знаю з сво╓╖ справи..."

Солом╕я часом ухильно в╕дпов╕дала на його листи, часом промовчувала. Якось зайшов до вбиральн╕ Окуневський. Вони не бачилися вже к╕лька м╕сяц╕в... В╕н прийшов, д╕знавшись про ╖╖ горе, бо добре знав Антона.

- Я погоджуюся з вашою кар'╓рою сп╕вачки. Я вас кохаю ╕ заради вас згодний на все... - сказав в╕н.

Вони багато гуляли удвох, в╕дв╕дували друз╕в. В╕н зустр╕чав ╖╖ п╕сля спектакл╕в, а з дому проводжав до театру. ╖╖ недруги трохи принишкли: Окуневського побоювалися. Розмови про Солом╕╖не зам╕жжя ставали щораз настирлив╕ш╕. Безумовно, вони не обминули Павлика, в╕н пише ╖й: "Найдосадн╕ше те, що всякий з них розум╕╓ Ваше зам╕жжя так, що Ви зовс╕м покинете сцену. Зв╕сно, я запротестував ╕ сказав, що Ви н╕коли не покинете сцени ан╕ артизму, поки у Вас ╓ сили ╕ жива душа в т╕л╕. ╤ я певний, що Ви не дасте себе стягнути з сво╓╖ висоти у с╕мейне бол╕тце ╕ н╕кому не пожертву╓те штукою..."

Очевидячки, Солом╕я ще не прийняла р╕шення.

Якось Павлик зустр╕вся з особою, яка "добре" ставилася до Солом╕╖ ╕ була завжди в курс╕ ╖╖ справ. Поз╕тхавши над Солом╕╖ною долею ╕ над втратою, яку понесе театр у зв'язку з ╖╖ зам╕жжям, доброзичливець тим часом опов╕в Павликов╕ так╕ реч╕, що вельми стурбували його. "Я не охотник до сплетень, але, як друг Ваш, мушу передати Вам дв╕ про Вас. У Львов╕ казав нам ╕з Кобринським чолов╕к, котрого ви дуже шану╓те... що Ви в╕дмовили Окуневсько-му для Коса... Друга сплетня на Вас така: тут одна ж╕нка каже, що Окуневський через ╖╖ руки посила╓ Вам грош╕ ╕ що Ви багато йому кошту╓те. Зв╕сно, я гаряче запротестував, бо знаю, що Ви на с╕м пункт╕ надто дел╕катн╕, ╕, на щастя, я знав, за як╕ грош╕ ви були в М╕лан╕".

Чи це була оборона Солом╕╖, чи Павлик переказав д╕вчин╕ пл╕тки, аби вона отямилася ╕ не важила сво╖м талантом, якому, був певен Павлик, не витримати зам╕жжя з людиною типу Окуневського. Це справило на Солом╕ю враження. Стамувавши гн╕в, вона дочитала листа.

"Коли Вам буде треба, я можу цю справу вивести на чисту воду: воно ╕ потр╕бно... Не дивуйтеся людям - не мають що кращого робити та плетуть. Я ж зважився закомун╕кувати т╕ сплетн╕ через те, що Ви не в╕зьмете мен╕ того за зле, бо зна╓те надто добре, що в мене тут нема╓ н╕якого особистого ╕нтересу. Я дрожу в╕д Вашого замужжя з погляду загального, публ╕чного ╕ з погляду на Ваше особисте щастя".

К╕лька годин Солом╕я просид╕ла в кр╕сл╕ наче захолола. Оленка обережно зазирала у двер╕, а заходити боялася. Вона не знала, що в лист╕, але по Солом╕╖ здогадалася - н╕чого доброго.

П╕д веч╕р у Солом╕╖ п╕днялася температура, ╖╖ била лихоманка, ╕ вона втрачала св╕дом╕сть.

Л╕кар ставив п'явки ╕ стенав плечима - х╕ба мало що може бути з молодою д╕вчиною, та ще артисткою. В╕н не впевнений, що то простуда,- може, нервове, сл╕д зачекати. Солом╕я марила ╕ кликала Джемму. Вона хот╕ла б показати ╖й картину у трапезн╕й церкви Санта Мар╕я делла Грац╕я. Не "Та╓мну вечерю", а ╕ншу, де п╕ан╕ст гра╓ селянам Бетховена на фортеп╕ано, що сто╖ть на воз╕...

Оленка викликала батька. В╕н при╖хав другого дня надвеч╕р. Старий Крушельницький с╕в у фотель б╕ля Соло-м╕╖ного л╕жка, пот╕м поклав свою руку на Солом╕╖ну - гарячу, з видовженими пальцями п╕ан╕стки,- ╕ заплакав...

Солом╕я в╕дкрила оч╕,- зелен╕ озера, вкрит╕ туманом,- ╕ запитала:

- Татунцю, нащо той чолов╕к возить фортеп╕ано на воз╕?..

- Вона марить,- попередив л╕кар.

Зв╕стка про Соломине захворювання приголомшила ╕ перелякала Павлика. Лист, що його негайно посила╓ в╕н до Б╕ло╖ Крушельницькому, сповнений щиро╖ тривоги.

"Власне, був у мене С╕чинський ╕ каже, що чув в╕д Кар-пенка* (молодого укра╖нця), що С. дуже хвора - на запалення леген╕в. Це для вс╕х нас, шануючих ╖╖, страшна зв╕стка - коли то правда. Будьте ласкав╕, як можна, написати мен╕ словечко, що воно таке ╕ як вона ма╓ться. Я зараз сам по╖хав би зв╕датися, та боюсь сус╕д╕в за Вас - щоб через м╕й при╖зд не мали яких прикростей. Опр╕ч того, хвору я не м╕г би й бачити, а д╕знатися те, що конче треба, можу ╕ листовно. Зате п╕дбиваю Ни^анк╕вського, щоби по╖хав.

Коли вона не така хвора, то кланяйтеся ╖й в╕д мене сердечно - головне, нехай не тратить над╕╖, що подужа╓ ╕ поб╕дить артистично.

В╕дпиш╕ть же якнайшвидше. Кланяйтеся ус╕м Вашим. Бувайте здоров╕, ╕ особливо нехай буде здорова С.

Ваш щирий Павлик"

Аж за м╕сяць Солом╕я почала одужувати. Був к╕нець кв╕тня; садки, поля вже по-справжньому оживали, почали кв╕тнути дерева, ╕ земля наповнилася житт╓дайними соками. Бажання працювати повернулося до Солом╕╖ ран╕ш, н╕ж здоров'я, ╕ ще в л╕жку вона продовжу╓ сво╖ студ╕╖ з рос╕йсько╖ л╕тератури, естетики.

Павлик д╕знався про одужання Солом╕╖ з листа ╖╖ батька ╕ зразу ж в╕дписав: "Велике Вам спасиб╕ за зв╕стку про щасливий к╕нець С. слабост╕. Не пов╕рите, як вона мене зрадувала - та й якби н╕! То ж не жарти: запалення легких для сп╕вачки - капут! Ну... то вийшло щасливо, а надал╕ ╕ вона сама мусить берегтися б╕льше, ╕ вс╕ мусять ╖╖ берегти. ╤ тепер нехай би дома була довше, поки зовс╕м не стане здоровою".

Солом╕я зворушена його увагою: "Пару дн╕в вже збираюся до Вас написати, поздоровити Вас за добру пам'ять про мене, що дов╕дувалися про мо╓ здоров'я, та все не було можливост╕ допровадити у д╕ло сво╓╖ добро╖ вол╕".

* Йдеться про сина ╤. К. Карпенка-Карого - Юр╕я ╤вановича То-б╕левича, який тод╕ навчався у Льв╕вському пол╕техн╕чному ╕нститут╕.

Дал╕ вона пов╕домля╓ його, що знов почала читати, що ма╓ тепер довол╕ часу, щоб надолужити втрачене п╕д час гастролей у Львов╕. Читаючи про життя ╕нших видатних людей, вона ще й ще раз приходить до ч╕ткого визначення сво╖х обов'язк╕в ╕ свого завдання в мистецтв╕. "Серйозно перестуд╕ювала життя Соф╕╖ Ковалевсько╖, котра мене сво╖м ц╕лим життям та умом напровадила на багато таких р╕шучих думок, котр╕ для мене стануть проводирями ц╕лого мого життя, яке б воно там не було, з долею чи обездо-лене!"

Вона чита╓ Короленка, Толстого, ╤бсена, Саккетт╕,- останнього вважа╓ за необх╕дне перекласти на укра╖нську мову. Спод╕ва╓ться грунтовно взятися за вивчення мистецтва композиц╕╖. "Це для мене не приспорить великого труду, тому що я вже трохи т╕╓╖ науки п╕дготовлена, а будучи по судьб╕ все у великих м╕стах, професора знайду. Пригадую соб╕, що Ви колись писали про те до мене, та тод╕ воно, те компонования, видалося мен╕ неможливим, тому ╕менно, що не чула в соб╕ досить фантаз╕╖, безперечно потр╕бно╖ до т╕╓╖ ц╕л╕, нин╕, навпаки, зда╓ться, що мен╕ браку╓ т╕льки п╕дстави, а всю решту я захвачу з душ╕. Може, я й помиляюся, але що шкодить попрацювати трохи та й переконатися в соб╕".

Солом╕я д╕литься з Павликом ╕ сво╖ми планами включитися у прогресивний тод╕ рух радикал╕в на чол╕ з ╤ваном Франком. Спов╕ща╓, що перечиту╓ вс╕ номери щор╕чника "Народ", щоб ясн╕ше уявляти соб╕ мету радикал╕зму ╕ взагал╕ п╕знати той час, коли вони починали свою роботу ╕ боротьбу, розорюючи ниву для зас╕ву ╕деями соц╕ал╕зму. Вона ц╕кавиться, чи будуть святкувати роб╕тники Перше травня цього року, ╕, д╕знавшися, що н╕, пише: "Зл╕сть мене брала, що от тепер Перше травня не дозволено, якраз перед виборами на в╕че селян. А та преглупа "Народна часопись" знову морочить людям голови та плете, як на муках, бог в╕сть що про радикал╕зм ╕ т. д."*.

* Солом╕ю недарма брала зл╕сть на тих, хто заборонив святкування Першого травня. День м╕жнародно╖ сол╕дарност╕ трудящих вперше святкували у Львов╕ в 1890 роц╕. За ратушею, на площ╕ Ринок, там, де тепер розм╕щу╓ться м╕ська Рада, того дня на масовий м╕тинг уперше з╕бралися тисяч╕ людей. Його учасники вимагали встановлення восьмигодинного робочого дня, загального виборочого права, запровадження навчання р╕дною мовою.

Через три роки (у 1893 р.) до цього дня Лесь Мартович приурочив лист╕вку з портретом ╕ короткою б╕ограф╕╓ю Карла Маркса, з титулом: "На Першого Мая 1893 року". В н╕й в╕н писав. ч<Роб╕тн╕ люде всього св╕ту обходи муть святочно сегодн╕шн╕й день Першого Мая. В╕д сего не

Павлик радий незвичайно: "Ну, сто раз скор╕ше я над╕явся смерт╕, як в╕д Вас листа, та ще й такого! Не буду про те тепер говорити, тим б╕льше, що я, не пишучи до Вас, не т╕льки забув писати по-людськи, а й забув про св╕т божий. Тепер я несказанно рад ╕ Вашому здоров'ю, ╕ тому, що Ви звернулися в той б╕к, що я Вам не раз говорив: на б╕к артистичного творення ╕ сусп╕льно╖ прац╕. Держ╕ться то╖ дороги - ╕ будьте щаслив╕ ╕ серед найтяжчих удар╕в, як╕ Вас ждуть. Я тут Вам буду служити з ус╕╓╖ душ╕, як служив - ус╕м найдорожчим, що в мене було, ╓ ╕ буде"

Коли при╖хав Окуневський, Солом╕я не зустр╕лася з ним б╕льше. Батько мусив пояснити ситуац╕ю кепським здоров'ям дочки, але й сам Окуневський зрозум╕в, що н╕чого не буде, бо Солом╕я прийняла нарешт╕ р╕шення, а для ╖╖ натури воно мало бути безповоротним. "Вам мусить бути дивно,- пише вона,- що на Ваш╕ запити ╕ погляди на наш╕ стосунки з Окуневським я не в╕дзиваюся.

Казала Вам якось раз, що я тепер ан╕ можу, ан╕ хочу гадати о подружжю, ╕ взагал╕ не хочу н╕кому завадою бути, бо ╕ сама завад не потребую. Навпаки, мен╕ треба спокою до прац╕ ╕ поступу, ╕ то такого спокою, щоб я могла ц╕лу душу в╕ддати артизмов╕. Повол╕ переконуюся, що артизм в╕дплачу╓ мен╕ самими терп╕ннями ╕ нищить мо╓ здоров'я (набуте дорого)..."

Розд╕л III

в╕дстрашить ╖х н╕яка сила, н╕як╕ супротивн╕ заходи, бо вони тямлять на слова найб╕льшого мужа нашого часу ╕ найщир╕шого ╖х защитника Карла Маркса: "Роб╕тн╕ люде вс╕х кра╖в, ╓днайтеся!"

Дал╕ в╕н дав популярну характеристику його твор╕в, ╕ зак╕нчувалася лист╕вка такими словами: "Через сво╖ д╕ла ╕ сво╖ письма стався Маркс найб╕льшим чолов╕ком нашого в╕ку, пророком ╕ защитником роб╕тних людей. Слава його ╕мени не загине!"

Безперечно, Солом╕я знала про ц╕ свята ╕ про ╖хн╓ значення для робочого люду, ╕ тому ╖╖ слова - це св╕дчення громадянсько╖ зр╕лост╕ сп╕вачки.

╤ ШИРШАЛИ ОБРИ... Важко переоц╕нити в житт╕ Солом╕╖ Крушельницько╖ роль Михайла Павлика. Нехай ╖хн╕ студ╕╖ не тривали довго,- менш н╕ж десять рок╕в,- але все, що в╕н зум╕в збудити в ╖╖ св╕домост╕, живило ╖╖ духовн╕ сили на довг╕й мистецьк╕й дороз╕. Серед фактор╕в, що формували демократичний св╕тогляд Солом╕╖ Крушельницько╖, чи не найважлив╕ше м╕сце належить художн╕й л╕тератур╕, особистим контактам ╕з прогресивними громадськими ╕ культурними д╕ячами, з письменниками.

В ╕стор╕╖ оперного мистецтва Солом╕я Крушельницька пос╕да╓ особливе м╕сце ще й тому, що: "Оволод╕вши р╕зними мовами,- як писав н╕мецький музикознавець Ц. Дросте в 1913 роц╕,- вона змогла згодом перетворитися на сп╕вачку ╕з специф╕чним ╕нтернац╕ональним прапором". ╤тал╕йський критик Г. Маррот╕ св╕дчить: "Всеб╕чно обдарована й осв╕чена, сповнена артистичного чуття ╕ шляхетност╕, вона розмовляла ╕ сп╕вала укра╖нською, рос╕йською, польською, н╕мецькою, англ╕йською, ╕тал╕йською, ╕спанською мовами".

Михайло Павлик палко п╕дтримував саме такий напрям розвитку таланту Солом╕╖. Серед л╕тератури, яку в╕н ╖й надсилав, чи не найповажн╕ше м╕сце пос╕дали твори рос╕йських письменник╕в. В╕домо, що Павлик був глибоко закоханий у рос╕йську л╕тературу ╕ вважав ╖╖ за один ╕з найважлив╕ших фактор╕в становлення людсько╖ особистост╕. Уже за к╕лька тижн╕в ╕з початку ╖хнього письмового знайомства в╕н посила╓ Солом╕╖, поряд ╕з статтею про французький театр XVIII стол╕ття, опов╕дання Чехова. До цих посилочок в╕н завжди додавав скупий, але влучний словесний коментар. Характеризуючи опов╕дання Чехова "Володя большой и Володя маленький", Павлик пише: "Останн╓ опов╕дання виходило немов на розпусту, але це т╕льки поверхово; на дн╕ його видко ж╕ноче горе - хто ними не пом╕та╓, ╕ як те чувство, що звуть любов'ю, под╕бне до пут, з котрих середня ж╕нка вибива╓ться усяко - звичайно надаремно. Володя маленький - просто свиня, звин╕ть на слов╕, недостойний Соф╕╖ Льв╕вни. А ск╕льки в╕н ╖х переводить, ╕ ск╕льки таких Волод╕в на св╕т╕! Чехов - тепер один з найкращих письменник╕в. Мар╕ - Мар╕он ╕ Маскотта зач╕пають той св╕т, в як╕м ╕ вам прийдеться бути, а "Одни" гарненька ╕дил╕я супружеська".

Намагаючись зац╕кавити ╖╖ Герценом, Павлик зверта╓ увагу Солом╕╖ на статтю в журнал╕ "Русская мысль": "Александр Иванович Герцен и Наталья Александровна Захарьина". "...Ви мусите п╕знати цю незвичайну ж╕нку та ╖╖ славного мужа, для того я добув Вам ╖х твори... Взагал╕ я Вас буду знайомити з передовими людьми у нас ╕ за границею". До розмов про Герцена Павлик повертатиметься ще не раз, особливо наголошуватиме на його стосунках ╕з дружиною, маючи на уваз╕ залучити Солом╕ю до орган╕зац╕╖ ж╕ночого руху. "...Буду старатися,- пише Павлик,- познайомити Вас з ус╕м Герценом - в╕н чимало написав про сво╖ в╕дносини до сво╓╖ ж╕нки Наташ╕ - ╕ це один з найкращих його твор╕в. Та й то не все ще дос╕ оголошено; у сина ╖х (що професором у Лозаннському ун╕верситет╕ в Швейцар╕╖) ще ╓ одна глава того роману - про часовий розрив м╕ж ними, та це може бути надруковано т╕льки по смерт╕ сина. Герцени померли давно".

Щиросердно Павлик д╕литься з молодою сп╕вачкою сво╖ми особистими враженнями по прочитанн╕ улюблених твор╕в. "...В "Рассказах" Всеволода Гаршина... прочитав я опов╕дання "Происшествие". От нарешт╕ наскочив на тему, що мене мучить половину життя! Опов╕дання немов мен╕ вийняте з душ╕ - через те посилаю Вам ╕ прошу милувати ╕ жалувати. В усякому раз╕, я певний, що в геро╖н╕ ви призна╓те нещасну свою сестру, а в геро╖ - чолов╕ка, що пошанував в н╕й людину, ╕, полюбивши ╖╖, зн╕сся над тлумом фарисейських мужчин ╕ ж╕нок, ╕ вол╕╓ не жити, чим бачити муки ╕ пониження людсько╖ ╕стоти - проститутки. Справд╕, герой л╕пша людина в╕д мене, бо я хоч мучуся самою думкою про те нещасне життя тих вс╕х ╕стот, а все-таки дос╕ не застрелився - а повинен був!"

Таке особисте, глибоке ставлення Павлика до художн╕х твор╕в, в╕ра у правдив╕сть л╕тературних образ╕в породжували ╕ в Солом╕╖ певну дов╕ру до них. У сво╖х листах Павлик користувався пор╕вняннями з твор╕в. "Ох, якби Ви знали, як важко мен╕ стало,- пише в╕н ╕з приводу думок про майбутн╓ Солом╕╖не одруження, в╕д якого в╕н пост╕йно ╖╖ розраджував,- якось так, як кораблев╕ на мор╕, пробитому в такому м╕сц╕, де н╕хто не вважа╓, ╕ д╕рочка невелика, а кр╕зь не╖ проб'╓ вода, ╕ корабель неминуче п╕де на дно. Бог зна що! Не дивуйтеся - це пор╕вняння я взяв з "Былого и дум" Герцена. В╕н так каже про свою ж╕нку, котра його любила над життя, та все-таки раз пов╕рила пройдисв╕тов╕ ╕ втекла з ним. Переконавшися зараз, що в╕н скот - вона знов обернулася до мужа, та цей фатальний крок так ╖╖ гриз, що незабаром п╕шла на дно. Яка трагед╕я! ╤ якби Ви прочитали, як то Герцен опису╓!.. Зауважую, що цей тв╕р чита╓ться мило ╕ легко, бо то споминки великого письменника ╕ д╕яча, та ще й написан╕ до б╕са правдиво ╕ артистично.

Тим часом посилаю Вам спогади Короленка про Черни-шевського - ще сам ╖х не прочитав. Чернишевський великий рос╕йський письменник ╕ д╕яч, замучений рос╕йським урядом. Короленко гарний белетрист - укра╖нець родом - теж пересл╕дуваний.

Нарешт╕, посилаю Вам ╕ по портретов╕: Кеннана, С. Пе-ровсько╖, В. Ос╕нського, В. Засулич, С. Степняка, С. Д╕к-штейна. Останн╕й поляк - застрелився. Про перших Ви вже зна╓те ╕з "Подпольной России", що я Вам позичав читати. ╤ портрети, ╕ книжки для Вас.

...От Вам би прочитати "Что делать?"- роман про ж╕ночу справу... Тепер уже в Рос╕╖ виросли з того, а все-таки Вам було б ц╕каво пройти кр╕зь той золотий дощ блискучих думок про ж╕ночу справу. "Что делать?" повинно бути в б╕бл╕отец╕... а у Франка буде певно".

Настав час нагадати шановному читачев╕, що цьому зближенню рос╕йсько╖, укра╖нсько╖ ╕ польсько╖ культур найб╕льше сприяла д╕яльн╕сть декабрист╕в, яким адресувалося гасло революц╕йного ╓днання: "За вашу ╕ нашу свободу!" П╕зн╕ше його п╕дхоплять Герцен ╕ Чернишев-ський. "Ход╕мо ж разом,- писав Герцен,- ╕ хай нас супроводять лайки диких ╕ вузьких нац╕онал╕ст╕в з обох стор╕н". П╕дтримуючи Польське повстання 1863 року ╕ вважаючи його початком визволення народ╕в Рос╕╖, Герцен водночас виступав проти заз╕хань частини польських кер╕вник╕в повстання на укра╖нськ╕ та б╕лоруськ╕ земл╕, говорив про фальшив╕сть тези про "╕сторичну Польщу". ╤ тому в╕н обстоював долю трудящих Укра╖ни: "Що ж це буде за крок до ╖х зв╕льнення, коли, зн╕маючи царськ╕ кайдани, ╖м скажуть, що вони повинн╕ належати Польщ╕?" ╤ дал╕: "Розв'яжемо ╖м руки, розв'яжемо ╖м язик; хай мова ╖х буде зовс╕м в╕льна, ╕ тод╕ хай вони скажуть сво╓ слово, переступлять через бат╕г до нас, через пап╓ж - до вас або, якщо вони розумн╕, протягнуть нам обом руки на братерський союз ╕ незалежн╕сть в╕д обох". Сво╖м ставленням до Польщ╕, до Польського повстання О. ╤. Герцен, за висловом В. ╤. Лен╕на, врятував честь рос╕йсько╖ демократ╕╖.

З поширенням у Галичин╕ соц╕ал╕стично╖ пропаганди, в╕д перших процес╕в над соц╕ал╕стами у Львов╕, поширилася ╕ ц╕кав╕сть до передово╖ рос╕йсько╖ л╕тератури, яка, безумовно, прислужилася до пробудження пол╕тично╖ св╕домост╕ галичан. Чималу роль у розповсюдженн╕ ╖╖ в╕д╕грав ╕ М. Драгоманов, сусп╕льно-пол╕тичн╕ погляди якого не завжди були посл╕довними, а ╕нколи ╕ суперечливими. "Я составил план,- пише Драгоманов у "Автобиографии",- распространить в Галиции украинское направление посредством русской (великорусской) литературы, которая своим светским и демократическим характером подорвет в Галиции клерикализм и бюрократизм и обратит молодежь к демосу..."

Така мета ╕ прогресивна д╕яльн╕сть дала п╕дставу Драгоманову в т╕й же "Автобиографии" стверджувати: "Смело могу сказать, что ни один московский славянофил не распространил в Австрии столько "московских" (русских) книг, как я..."

Павлик, як друг ╕ соратник Драгоманова, теж немало прислужився ц╕й справ╕. Його любов до всього передового рос╕йського виявлялася ╕ в тому, з якою посл╕довн╕стю ╕ пост╕йн╕стю в╕н направля╓ мр╕╖ Солом╕╖ про сп╕вацьку долю в б╕к Рос╕╖. Об╕ця╓ ╖й допомогу: "В мене ╓ знайом╕ в Ки╓в╕, Москв╕ й Петербурз╕,- так╕, що могли б тим занятися".

П╕зн╕ше, коли вона буде лаштуватися у Франц╕ю, в╕н звернеться до не╖ з проханням у справ╕ Тургенева. "Мушу Вам написати про одну сумну-пресумну р╕ч. Як, може, зна╓те, Тургенев любив артистку-сп╕вачку В╕ардо-Гарс╕я ╕ жив ╕з нею до само╖ смерт╕. В Петербурз╕ була чутка, що папери Тургенева В╕ардо передала пок╕йному Драгоманову, в╕це-президент Академ╕╖ наук просив ж╕нку Драгоманова в╕дпродати йому т╕ папери, коли вони ╓... В╕дпов╕дь Людмили Михайл╕вни страшна. Ось вона: "Не глядючи на велик╕ старання, на те, що М. П. (Драгоманов) обертався до вс╕х, до кого можна було, В╕ардо не дала н╕чог╕с╕нько, ╕ де вона все под╕ла - ╓диний бог в╕да╓. А як ми були в л╕т╕ 1894 року на сел╕ коло Парижа, то ╖здили з М. П. в Бож╕в╕ль, де була в╕лла В╕ардо ╕ хатка Тургенева, хот╕ли побачити м╕сто, де Тургенев жив ╕ помер, але нас нав╕ть не пустили нав╕датися до т╕╓╖ хати, бо В╕ардо продали в╕ллу з хаткою, ╕ там жили як╕сь французи - багач╕, котрим н╕якого д╕ла нема до пам'ят╕ такого чолов╕ка, ╕ вони не люблять, щоб ╖х безпоко╖ли. Постояли ми з М. П. коло хати консь╓ржки при вход╕, заплакали, М. П. п╕дняв каштан (д╕ло було в к╕нц╕ сентября) ╕ дав мен╕: "На тоб╕, хай буде споминка, що ти була на тому м╕сц╕, де ходив великий чолов╕к". От т╕льки каштан ╕ ╓сть у мене, б╕льш н╕чого нема╓. Не пожалувала В╕ардо пам'ят╕ такого чолов╕ка - хоч би хатку його не продала. Невже ж таки вона не мала з чого жити? Боже м╕й! Боже м╕й! У мене серце розрива╓ться, коли подумаю, що колись треба буде покинути ту хатку, де м╕й дорогий жив ╕ вмер!"

Дружина Драгоманова колись так само була артист-кою-сп╕вачкою, ╕ нав╕ть цим користа╓ться Павлик для виховання Солом╕╖, коли пише ╖й: "Ось вам ╕ р╕зниця м╕ж артисткою укра╖нською ╕ чужоземкою!" ╤ дал╕, вертаючися до справи з арх╕вом Тургенева, просить Солом╕ю: "Може, Вам доведеться... бодай узна╓те, чи вона не знищила тих папер╕в ╕ де вони? За яку ц╕ну можна ╖х добути? То зроб╕ть ласку, напиш╕ть мен╕. Не було б Вам кращо╖ рекомендац╕╖ в Рос╕╖, ╕ Ви, певне, д╕сталися б у Петербурзьку оперу".

Дбаючи про пол╕тичне виховання сп╕вачки, Павлик знайомить ╖╖ з давньою працею Франка, яку в╕н написав ╕з метою пропаганди серед роб╕тник╕в - "Катех╕зм економ╕чного соц╕ал╕зму". Ця брошура була написана у форм╕ питань ╕ в╕дпов╕дей. Наприклад, перше запитання - що таке соц╕ал╕зм? Франко писав: "Соц╕ал╕зм - це змагання усунути всяку сусп╕льну нер╕вн╕сть, усякий визиск ╕ всяке вбожество, запровадити справедлив╕ший, щаслив╕ший в╕д тепер╕шнього лад, а саме таким способом, щоб тепер╕шн╕й продукц╕йний кап╕тал, себто грунти, фабрики, машини й ╕нше знаряддя прац╕, а так само усяка сировина, зам╕сть бути приватною власн╕стю к╕лькох людей, ма╓ перейти у власн╕сть загалу".

Солом╕я старанно вивчала роботи такого типу, а Павлик знову спов╕ща╓: "Я власне нин╕ п╕слав Вам на руки сестри Ем╕л╕╖ рос╕йський переклад Ерфуртсько╖ програми, щоб Ви знали, що таке н╕мецька соц╕ал-демократ╕я".

В╕н посила╓ ╖й Мопассана, "Явления жизни в мертвой природе" Ферреро, поясню╓ незрозум╕л╕ або важк╕ частини. Намага╓ться викликати Солом╕ю на дискус╕ю про твори Толстого, ц╕кавиться ╖╖ враженням в╕д "Крейцеро-во╖ сонати", "В╕йни ╕ миру". ╤ тут же нагаду╓, що "История музыки", видана в Рос╕╖, ╓ "першою ╕стор╕╓ю музики, написаною новим науковим способом. Ви б ╖╖ прочитали Бажанському - то б йому в╕дхот╕лося писати свою ╕стор╕ю музики..."

Статт╕, що стосуються ж╕ночих питань, Павлик не випуска╓ з поля зору. Вивчивши роботу Бальмонта про Байрона ╕ Шелл╕, в╕н зверта╓ Солом╕╖ну увагу на те, як вони обо╓ ставилися до ж╕нок, ╕ наполяга╓: "Байрона ╕ Шелл╕ Вам доконче треба знати".

Життя передових ж╕нок потряса╓ його, в╕н наполегливо ╕нформу╓ Солом╕ю про все найкраще, що з'явля╓ться про них у друц╕. "Сьогодн╕ я купив соб╕ книжку Лаври Марголя... Тут розказано про ш╕сть сучасних найпосту-пов╕ших ж╕нок: про Мар╕ю Башкирцеву (артистку-малярку), про Анну Леффлер (в╕дому вам письменницю), Елеонору Дузе - драматичну актрису, Жоржа Егерон, Амал╕ю Скрам (натурал╕стку) ╕ про Соню Ковалевську. Мен╕ дуже мило, що останню авторка назива╓ жертвою часу".

В╕н т╕льки знайомить свою ученицю з ус╕ма найвидат-н╕шими творами рос╕йсько╖ л╕тератури того часу, але намага╓ться дати уявлення ╕ про ставлення до них критик╕в ╕ самих л╕тератор╕в. Так, в╕н випису╓ для не╖ думку Тургенева про "В╕йну ╕ мир" Толстого ╕ про "Обрив" Гончарова. Треба додати, що т╕ виписки займають близько шести аркуш╕в. "Я Вам буду посилати по томов╕ найл╕пших пов╕стей Досто╓вського - вони ╕ Вам дуже потр╕бн╕, бо осв╕дчують до дна людську душу... Читайте Карама-зових ╕ пришл╕ть мен╕, прочитавши".

Солом╕я не бариться з в╕дпов╕ддю. "За книжки дякую Вам дуже, повол╕, повол╕ попрочитую все. Тепер зак╕нчу "Крейцерову сонату", а в╕дтак буду читати "В╕йну ╕ мир", ╖╖ оц╕нки точн╕ ╕ правдив╕: "Короленко мен╕ страх до вподоби! Як в╕н кожну р╕ч пода╓ правдиво та вик╕нчу╓ артистично сво╖ твори". ╤нод╕, якщо книжки ╖й дуже сподобалися, вона просить дозволу затримати ╖х у себе: "Якби вам не шкодило, ще пару дн╕в затримаю ╖х (Пушк╕на, Некрасова та Л╓рмонтова)".

Про "Брат╕в Карамазових" вона, як характерно для не╖, не розпису╓, а весь зм╕ст сво╖х вражень вклада╓ в одне речення: "Я ту книжку прочитала, ╕ страх як вона мене рознервувала, бо прекрасна".

Особливо точно визначилася позиц╕я Михайла Павлика стосовно рос╕йсько╖ культури, коли радикальна парт╕я почала боротьбу з народовством. "Треба ╖х бити на "пункт╕" рос╕йства, т. з. знакомити загал з рос╕йською мовою ╕ л╕тературою, висуваючи наперед усе поступове ╕ революц╕йне в рос╕йськ╕й л╕тератур╕ ╕ житт╕..."

Солом╕я, для яко╖ виховна робота Павлика ╕ Франка не пройшла марно, ц╕лком п╕дтриму╓ свого вчителя. Вона вже глибоко розум╕╓ антинародну суть пол╕тично╖ д╕яльност╕ укра╖нських буржуазних нац╕онал╕ст╕в. Под╕ля╓ погляди Павлика, стверджуючи, що галицьк╕ народовц╕ "створен╕ (кожен зна╓) виключно для сво╖х особистих ╕нтерес╕в та зиск╕в".

Розд╕л IV

В╤ДЕНЬ ╕ ВАГНЕР. Перш╕ ж кроки Солом╕╖ на сцен╕ переконали ╖╖ в к╕лькох ╜рунтовних засадах вт╕лення музичних образ╕в. Одна з них - в╕чна ╕, може, тому дещо зба-нал╕зована ╕стина про те, що хто не горить, той не запалю╓. Пам'ятаючи про не╖, Солом╕я д╕йшла висновку, що талановит╕сть митця поляга╓ не в ╕м╕тац╕╖ творчого вогню, а в майстерност╕ самозапалення. У потр╕бну хвилину, в потр╕бному м╕сц╕. Вона навчилася в╕др╕зняти творче гор╕ння в╕д звичайного людського переживання ще в╕дтод╕, як у Львов╕ не могла сп╕вати А╖ду через сльози, як╕ викликав у не╖ цей образ. П╕зн╕ше вона жартуватиме, що коли артист плаче на сцен╕ справжн╕ми сльозами, то, кр╕м здивування глядача, не зможе н╕чого соб╕ заробити. Сл╕д навчитися переживати не так, як звичайна людина Солом╕я, а так, як вигаданий персонаж з опери.

╤ вона вчилася. Особливо завзято п╕сля хвороби, наче загроза ╖╖ життю додала сил.

Вона вир╕шила, кр╕м занять ╕з Фаустою Кресп╕, розширювати св╕й вокальний д╕апазон, використовуючи досв╕д св╕тових музичних шк╕л.

╖╖ дотепер╕шн╕ вчител╕ Валер╕й Висоцький, Фауста Кресп╕ були вихован╕ на принципах класичного бельканто, вокального стилю, принциповими ознаками якого ╓ легк╕сть та при╓мн╕сть звучання, вишукан╕сть орнамент╕в у сп╕в╕. Солом╕я, в╕ддаючи належне школ╕ бельканто, що сформувала ╖╖ як сп╕вачку, прагнула оволод╕ти й ╕ншими стилями ╕ напрямами у вокальному мистецтв╕. Варто зауважити, що стиль бельканто на к╕нець XIX стол╕ття втратив свою однор╕дн╕сть ╕ не становив уже пан╕вного явища на оперн╕й сцен╕. Солом╕я ╕нту╖ц╕╓ю митця в╕дчула цей розпад ╕ скористалася ним для в╕дточення багатогранност╕ свого мистецтва. ╖╖ знамените "нема н╕чого такого поганого, щоб на добре не вийшло" спрацювало в цьому випадку бездоганно, якщо пригадати тр╕умфальн╕ виступи в операх Вагнера, Штрауса...

А особливо для опер Вагнера з ╖х безмежною мелодичною л╕н╕╓ю, розширеним вокальним рег╕стром парт╕й, ╕нструментальними ходами ╕ в╕дсутн╕стю завершених ефективних ар╕й - бельканто вже не вистачало. Розвиваючи декламац╕йний принцип Глюка, Вагнер створив специф╕чн╕ музичн╕ драми, звучання яких було занадто складним для б╕льшост╕ публ╕ки ╕, що найважлив╕ше, зовс╕м незвичайним.

У його музичних драмах, довжелезних за розм╕ром, панував оркестр. Вони дивували в╕дсутн╕стю вокальних ар╕й. "Московские ведомости" за 1889 р╕к писали з приводу прем'╓р вагнер╕вських тетралог╕й: "Що стосу╓ться публ╕ки в широкому розум╕нн╕ слова, то загальне враження в╕д тетралог╕й Вагнера, наск╕льки було можливо пом╕тити ╕з жвавих розмов у коридорах ╕ фой╓, було негативним". Незвичним був ╕ стиль композитора для слухач╕в, призвича╓них до ╕тал╕йсько╖ опери. Композитор писав музику в так званому пол╕фон╕чному стил╕. За час╕в Вагнера ╕ до к╕нця XIX стол╕ття цим стилем мало користувалися, а що стосу╓ться опер, то там в╕н був ще б╕льш р╕дк╕сним явищем. Пол╕фон╕чний стиль полягав у можливост╕ для кожного ╕нструмента чи голосу мати свою власну мелод╕ю або парт╕ю. А ще та мелод╕я в╕др╕знялася в╕д ус╕х ╕нших ╕ виконувалася одночасно з ними. Вагнер писав у цьому стил╕, ╕ найб╕льш виразно в╕н пану╓ в операх "Мейстерз╕нгери", "Лоенгр╕н", "Тр╕стан ╕ ╤зольда". Щоправда, пол╕фон╕я, надаючи операм незвичайних рис, породжувала й недол╕ки. Перш за все мелод╕йну заплутан╕сть ╕ немелод╕йн╕ натяжки. Але що справд╕ вир╕зняло Вагнера серед композитор╕в, так це надзвичайне багатство думок ╕ поетичн╕сть музичних образ╕в.

Солом╕я ставилася до творчост╕ Вагнера з пошаною, але любила не вс╕ його опери. ╖╖ в╕дштовхував "Н╕белун-г╕в перстень", чотири партитури якого складали разом тринадцять годин музики. Стоси списаного паперу "за" ╕ "проти" Вагнера й з приводу Вагнера ц╕кавили ╖╖ не менш, н╕ж сам композитор. Його творч╕сть нагадувала кам╕нь, кинутий у болото естетичних смак╕в. Солом╕я знала критичн╕ статт╕ про Вагнера - ╕ зах╕дних музикознавц╕в, ╕ рос╕йських. ╖╖ см╕шив Кю╖, який пор╕вняв прелюд╕ю до "Тр╕стана ╕ ╤зольди" з виттям собак. Читала вона ╕ статтю Фр╕др╕ха Н╕цше "Несво╓часн╕ роздуми", що була наповнена м╕ркуваннями й оц╕нками... "На жаль, такими власними,- коментував рос╕йський музичний критик Г. А. Ла-рош,- що були непридатн╕ для звичайних людей". Знала сп╕вачка ╕ про пор╕вняння музичних твор╕в Вагнера з твор╕нням М╕келанджело в скульптур╕ ╕ була прихильна до сл╕в Чайковського про н╕мецького композитора: "Як би не ставитися до титан╕чного труда Вагнера, але н╕хто не зможе заперечувати величност╕ виконаного ним завдання ╕ сили духу, що спонукала його довести св╕й труд до к╕нця ╕ привести до виконання один з найвеличезн╕ших художн╕х план╕в, як╕ коли-небудь зароджувалися в голов╕ людини".

Оск╕льки Солом╕я поклала соб╕ взяти до репертуару к╕лька вагнер╕вських опер, вона ви╖хала до В╕дня, де мешкав знаменитий професор Генсбахер - знавець Вагнера.

Солом╕я, як ╕ вс╕ сп╕ваки, була добре ознайомлена з твердженням, буц╕мто опери Вагнера псують голос. Вона так не вважала ╕ була впевнена у сво╖х силах.

- Ви хочете остаточно з╕рвати св╕й голос,- сказав ╖й якось один ╕з льв╕вських доброзичливц╕в.

- Боже збав! - в╕джартовувалася Солом╕я.- Навпаки, прагну укр╕пити його!

- Це далеко не так╕ безпечн╕ жарти, як вам зда╓ться, панно Солом╕╓. В╕домо дуже багато випадк╕в, коли сильн╕ сп╕ваки псували голоси бурхливою музикою Вагнера.

- Вибачте, що ж то за сила, яка зрива╓ться на середньому д╕апазон╕?..

Бернард Шоу, перебуваючи в рол╕ музичного критика, дозволяв соб╕ ╕рон╕чн╕ роздуми:

"Верд╕ писав просто не по-людськи для сп╕вак╕в ╕ страх╕тливо для оркестру. В мистецтв╕ творити для вокал╕ст╕в нема╓ н╕чого темного або важкого. ╤ справа зовс╕м не в тому, що ╖х силують брати найвищ╕ або найнижч╕ ноти. Гендель ╕ Вагнер, як╕, безперечно, були найдосв╕д-чен╕шими ╕ уважними композиторами драматично╖ вокально╖ музики, зовс╕м не цуралися крайн╕х нот, коли мали сп╕вак╕в, здатних узяти ╖х. Але обо╓ вони н╕коли не псували голос╕в. Навпаки, гендел╕вський ╕ вагнер╕вський сп╕вак процв╕та╓, тренуючися на ╖х вокальних парт╕ях, ╕ так довго трима╓ться на сцен╕, що ╕ншим разом почина╓ш думати: "Ох! Засп╕вати б йому раз "Трубадура" та й забратися на той св╕т".

Уся та╓мниця вм╕лого творення вокально╖ музики поляга╓ в тому, щоб пристосуватися до природних якостей голосу ╕, отже, використати переваги середнього його д╕апазону. На жаль, середня теситура не найкрасив╕ша у незр╕лих або кепських сп╕вак╕в, а в недостатньо тренованих голос╕в вона часто бува╓ найбл╕д╕шою д╕лянкою д╕апазону. Тому композитори впадають у спокусу користуватися лише його верхньою кв╕нтою; власне так без всяких докор╕в сумл╕ння ╕ чинив Верд╕. Фактично в╕н розглядав цю верхню кв╕нту як увесь голос ╕ втискав у не╖ сво╖ мелод╕╖ зам╕сть того, щоб прид╕лити ╖м середину всього д╕апазону, внасл╕док чого голос п╕ддавався крайньому перенапруженню. Це перенапруження не мало в╕дпочинку - сп╕вак без перерви сп╕вав в╕д початку ╕ до к╕нця номера, м╕ж тим як Гендель допомагав голосу, часто вносячи в парт╕ю один-два такти паузи ╕ вводячи музикальн╕ ритурнел╕.

Якщо говорити про голоси не дуже висок╕, то для верд╕в-ських сп╕вак╕в справи к╕нчалися погано - зривом голосу, втомою, нестерпним перенапруженням, надм╕рною в╕брац╕╓ю ╕, врешт╕, повною втратою голосу... Генделя в╕н (такий сп╕вак.- В. В.) ╕ не намага╓ться сп╕вати, а в драмах Вагнера провалю╓ться з тр╕ском; ось чому такий сп╕вак розносить по вс╕й ╢вроп╕ чутки, що музика Вагнера руйну╓ голос".

Солом╕я добре знала якост╕ свого голосу ╕ в╕дчувала, що середня частина його досить досконала ╕ сильна, щоб витримати ╕ перемогти в операх Вагнера. Переконана в цьому, вона у травн╕ 1895 року прибула у столицю Австр╕╖.

В╕день вразив Солом╕ю перш за все сво╖м дивним розташуванням ╕ красенем Дуна╓м з гран╕тними берегами. З╕ сх╕дного боку м╕сто оточував знаменитий л╕с, а на п╕вдн╕ тягнувся величний ланцюг Альп. Десь там губився шлях до ╤тал╕╖.

Солом╕я ╕ Олена оселилися на Строгштрасе у старого оберста-чеха ╕ його дружини-н╕мкен╕. Вони найняли к╕мнату з окремим входом, у простор╕м салон╕ стояло фортеп╕ано. Харчувалися у господар╕в, але ╖жа була наст╕льки кепською, що п╕сля веч╕рньо╖ кави сестри часто ходили ╕ще до кав'ярн╕ Штадтпарку.

У В╕дн╕ мешкало досить значне укра╖нське студентське земляцтво. Т╕, хто знав Солом╕ю з час╕в льв╕вських виступ╕в, не забарилися з в╕зитами. Серед них були Йосиф Кос, Зенон Левицький, як╕ вчилися на медичному; д╕вчата ╕з задоволенням фл╕ртували, а хлопц╕ влаштовували Солом╕╖ концерти. Одначе це не заважало Солом╕╖ кожного ранку р╕вно о дев'ят╕й з'являтися у професора Генсбахера. Вони почали з розучування "Лоенгр╕на".

Прогулянки веч╕рн╕м В╕днем, бес╕ди з друзями в затишних кафе компенсували ╖й напруження робочого дня. Солом╕я знов в╕дчувала у соб╕ сили й енерг╕ю... Дуже часто в╕дв╕дувала оперу, що м╕стилася в прекрасному Бург-театр╕. Святкова атмосфера перед початком спектаклю стимулювала в н╕й бажання вчитися. Цей чужий св╕т, що оточував ╖╖, ц╕ сн╕жно-б╕л╕ прикраси величних зал╕в, пишно розмальован╕ ст╕ни н╕би п╕дкреслювали Солом╕╖ну в╕дчужен╕сть ╕ б╕дн╕сть. ╖й жагуче хот╕лося щось протиставити цьому блискучому св╕тов╕, щоб не втягнутися у його вир ╕ не забути про його фальшиву варт╕сть. Вона оборонялася ус╕м, що мала, а були в не╖ т╕льки талант ╕ працьовит╕сть... Власне цього було досить.

Нове м╕сто, нове життя не зм╕ню╓ Солом╕ю. Вона майже в кожному лист╕ до Павлика згаду╓ про л╕тературу з р╕зних питань або просить книжок. В╕н не забува╓ про ╖╖ ╕нтереси. Лес╕ Укра╖нц╕, яка мала нам╕р саме в цей час повертатися з Болгар╕╖ на Укра╖ну, радить зупинитися у В╕дн╕, щоб познайомитися з Крушельницькою, ╕ нав╕ть пода╓ в╕денську адресу Солом╕╖.

Павлик, як ╕ ран╕ш, намага╓ться бути ╖й пом╕чником у ╖╖ сцен╕чних навчаннях, а часом нав╕ть намага╓ться розпалити в н╕й честолюбство. "Тут гостила Д. Белл╕нч╕он╕. Я чув ╖╖ сп╕в давн╕ше ╕ говорив Вам, що якби Ви так вм╕ло виправили св╕й голос ╕ запанували над ним - то б геть закасували ╖╖, бо матер╕ал у Вас прекрасний. Тепер я не був на ╖╖ виставах, але вс╕ в один голос кажуть, що вона краще гра╓, н╕ж сп╕ва╓. Вс╕ з ума сходять в╕д ╖╖ гри. А я в душ╕ жал╕в, чому Ви ще не майстер? У Вас ╕ тут матер╕ал прекрасний, але Ви ╕ дос╕ не зна╓те йому ц╕ни - не вм╕╓те взяти в руки свого орган╕зму ╕ сказати йому: мусь! Ради цього осм╕люся Вам сказати ще, що Вам не-прем╕нно треба п╕ти в драматичну школу ╕ видресируватися в гр╕. Зроб╕ть це, поки Ви в М╕лан╕ - N. В., коли позволять матер╕альн╕ засоби... Зроб╕ть же ласку- послухайте мене бодай у ц╕м одн╕м, а воно вийде на користь Вам ╕ штуц╕. Зрештою, може, Ви й сам╕ це зробите - в так╕м раз╕ звин╕ть за мо╓ "дерзнов╓н╕╓".

Солом╕я визнавала, що Павлик ма╓ рац╕ю, сама добре в╕дчувала сво╖ недоладност╕. Найб╕льш турбувала ╖╖ ота неможлив╕сть для не╖ узгодити сп╕в ╕ драматичну гру. Щоправда, коли бувала, як то кажуть, в удар╕, те якось виходило само собою. Вона це добре в╕дчувала. Але в ╕нших випадках, якщо сл╕дкувала за сп╕вом, т╕ло наче дерев'ян╕ло; коли намагалася грати, збивала дихання ╕ втрачала ритм сп╕ву. Солом╕я вир╕шила обов'язково пройти ще раз курс сцен╕чно╖ гри. Павлик, як завжди, нагодився вчасно, хоча на той час у ╖хн╕х особистих стосунках знову з'явилася шпаринка.

В╕д'╖жджаючи до В╕дня, Солом╕я не пов╕домила про це свого вчителя, ╕ в╕н не проминув ╖й того згадати. В╕н дав волю г╕ркот╕: "...Вам найб╕льше шкодить манера повед╕нки з людьми: зразу Ви до людини надто прив╕тн╕, а швидко Ви для не╖ робитеся або байдуж╕, або ста╓те против не╖ дуба. Це б╕сить людей, а позаяк мало ╓ таких, котр╕ були б вищ╕ над оцю Вашу основну хибу, то воно страшно шкодить Вам ╕ як людин╕, ╕ як артистц╕. Тим часом р╕вний обх╕д з людьми в межах "чемно╖ потреби",- як каже один кумедний укра╖нець,- ╕ легший був би для Вас, ╕ корисн╕ший. Не сердьтеся на мене за цю увагу, бо я знаю, чи Вам би хто ╖╖ сказав ╕ чи Ви сам╕ усв╕домлю╓те свою хибу, котра може Вас зовс╕м погубити наверху Вашо╖ артистично╖ слави ╕ особистого щастя".

╤ дал╕ в╕н н╕би роз'ясню╓ причину ц╕╓╖ г╕ркоти, запитуючи: "Чи слуга готелю Штадм╕ллера в╕ддав Вам лист, що я Вам написав на прощання, не маючи над╕╖ бачитися з Вами? Страшно глупо, та що ж мен╕ було д╕яти. Пот╕м я таки не м╕г видержати, щоб Вас не бачити ще. Справд╕, мука була для мене несказанна - таке мо╓ щастя". Г╕ркого трунку накопичилося у серц╕ Павлика довол╕, ╕ в╕н вже не може зупинитися: "Кобринська закида╓ Вам ненатуральн╕сть в житт╕ - ╕ на це ви повинн╕ звернути увагу. Д╕йсний артизм ╕ д╕йсна образован╕сть - товариш╕ простоти, а у Вас того матер╕алу аж надто, так що н╕чого штучного Вам не треба в житт╕ (на сцен╕ ╕нше д╕ло)".

Солом╕я вже не схильна приймати так╕ заповзятлив╕ повчання, певно, вона промовчу╓,- не в╕дпов╕да╓. Павлик обережно назива╓ це небажання Солом╕╖ писати "галицькою л╕н╕╓ю" пресимнатично╖, але "галичанки". В╕н влуча╓ в болюче... ╖╖ гострий розум ╕ важка рука вмент парирували удар: "Те, що Ви охрестили мою л╕нь до писання тепер╕шн╕м часом "галицькою л╕н╕╓ю", мене зовс╕м не здивувало, бо мен╕ страх не хочеться писати так, без найменшо╖ рац╕╖, а тим б╕льше переливати з порожнього в пусте, як то, бувало, я робила. Але диву╓ мене (а, власне, чолов╕к не повинен ╕ не може дивуватися н╕чому), що Ви, так╕ вирозум╕л╕ на все безвзглядно, назива╓те мене "пресимпатичною, але галичанкою". Взявши р╕ч на увагу, мусите признатися, що симпат╕я ╓ р╕ч дуже взглядна. Вам воно вида╓ться так, а мен╕ зовс╕м ╕накше, помимо того, що пос╕даю б╕льше як вроджений его╖зм. Так само ╕ з тим нер╕вним поступуванням з людьми. Це не виходить ╕з того, що я галичанка ╕ що то ╓ моя вина, бо я навчилася (а мала досить нагоди до того) л╕пше, пол╕тичн╕ше поводитися з людьми, це ╓ м╕й характер, ╕ повинн╕ знати, що характери ломляться, але не згинаються... А що таке поступування мо╓ б╕сить людей, то це прец╕нь не рац╕я, щоб я того не робила, що вважаю (╕ за що сама в╕дпов╕даю) за в╕дпов╕дне. Ви ж мали найб╕льше нагоди (хоч тепер ╖╖ не ма╓те) переконатися в т╕м, ск╕льки в мене галицького духу ╕ галицьких манер╕в, а проте в тому самому гал╕лейському тон╕ сам╕ до мене з Гал╕ле╖ одзива╓теся".

Певно, Павлик наст╕льки призвича╖вся до сво╓╖ осв╕тньо╖ переваги, що не пом╕ча╓, як його щир╕ поради почали виглядати надто нав'язливим, безапеляц╕йним ментор-ством. ╤ Солом╕я як могла боронилася в╕д порушення суверен╕тету ╖╖ особистост╕. Вона сво╓ю в╕дпов╕ддю ц╕лить у серце Павлика, але в останн╕й момент притриму╓ руку: "Як^же мен╕ дивуватися п╕сля цього людям, що т╕льки одн╕ гал╕лейськ╕ погляди мають, чи можу я в╕д них спод╕ватися чогось б╕льшого, н╕ж гал╕лейства. На щастя, я т╕льки б╕ля тих затримуюся та щиро в╕дношуся, з ким мен╕ добре: хто мене розум╕╓, а я його. Шлюбу жодного я б н╕ з ким не взяла, бо занадто я нестало╖ вдач╕, а по-друге, шкода мого характеру пост╕йного".

Пот╕м вда╓ться до "пол╕тики", розум╕ючи найкращ╕ нам╕ри свого друга. Т╕льки переконан╕сть у його помилц╕ змусила ╖╖ написати такого листа. В к╕нц╕ просить прислати ╖й ╤бсена ╕ пов╕домити точн╕ше, коли Леся Укра╖нка буде у В╕дн╕.

Павлик не спод╕вався на такий "бунт", в╕н виправдову╓ться, в╕н боляче пережива╓ удар. "Ваше галичанство зовс╕м не в т╕м - Ви це побачите сам╕, п╕знавшися ╕ подруживши з к╕лькома порядними ╕ образованими рос╕янками... Я для Вас в╕дступив в╕д свого правила - "якнайдал╕ в╕д людей", а я зблизився до Вас, ╕ то надто скоро, вс╕м сво╖м ╕снуванням, а тим часом Ви не можете ╕ не хочете в╕дноситися до мене так, як я до Вас. Отже, прост╕ть мен╕ мо╖ щир╕ уваги, зроблен╕ без всяких претенз╕й,- я ╖х б╕льш робити не буду".

О, Солом╕я добре знала варт╕сть Павлика у сво╓му житт╕. Але вона з молодечим его╖змом прагнула одержати в╕д нього т╕льки зерна, а його почуття... Його почуття були для не╖ остюками, марними ╕ см╕шними. Вона любить його, бо ╖й люб╕ вчител╕.

А в╕н у наступному лист╕ з арх╕непосл╕довн╕стю закоханого жал╕╓ться ╖й на сво╓ г╕рке життя ╕ жал╕╓ ╖╖: "Хоч у Вас натура щаслив╕ша, що стара╓ться засм╕ятися або засп╕вати сво╓ горе,- та воно мен╕ видно з-за см╕ху ╕ з-за сп╕ву Вашого. Ви правду кажете, що то у Вас така вдача - та ба, я знаю, що Вам те все дуже важко".

Солом╕я охолола ╕ перепрошу╓. Вона н╕ск╕льки не зм╕нилася до нього, щира з ним, а якщо кожного разу для нього вида╓ться новою, то тут н╕чого дивного - вона ст╕льки працю╓, ст╕льки п╕зна╓ нового, що, напевно, таки мусить зм╕нитися.

╖╖ спок╕йний тон т╕льки дода╓ Павликов╕ бажання виправдатися. Гаряче опису╓ в╕н, як добре зрозум╕в ╖╖ з перших двох-трьох лист╕в. Як мил╕ йому ╖╖ вчинки ╕ повед╕нка: "Але в╕рте мен╕, що далеко не вс╕ мужчини ╕ нав╕ть не вс╕ ж╕нки так на це дивляться, як я. В╕рте мен╕, кажу вам з власного досв╕ду, що б╕льш╕сть мужчин бере все це дуже зле для Вас (Ви пов╕рите цьому, знаючи, як взагал╕ люди в╕дносяться до артисток): друга частина мужчин бере це "найл╕пше" для Вас, вважаючи Вас т╕льки кандидаткою на ж╕нку, ╕ одн╕, ╕ друг╕ набирають соб╕ до Вас претенз╕й ╕, побачивши Ваш крутий поворот, б╕сяться ╕ стають Вашими найб╕льшими ворогами, хоть ╕ дал╕ стараються не зривати з Вами в╕дносин, але вс╕ма силами стараються п╕дкопати Ваш кредит особистий ╕ артистичний. Найл╕пший Вам приклад Мишуга. Через таких Ви вже немало натерп╕лися неповинно в т╕м, що Вам найдорожче ╕ в ч╕м Ви достойн╕ усяко╖ пошани - сп╕в╕".

Дал╕ в╕н писав ╖й про те, що в тому сусп╕льств╕, в якому вони мусять жити, дуже мало ╓ людей, як╕ б ставили ╖╖ добро вище свого. ╤ в т╕й малост╕ в╕н найперший в╕дданий ╖й, бо вона взагал╕ в ж╕ночому св╕т╕ "поява св╕тла - бодай я тако╖ друго╖ не знаю. Вам хибу╓ т╕льки ширшо╖ осв╕ти, яка б повн╕стю розвила св╕тлий матер╕ал у Вас ╕ збереже Вас в╕д трати сво╓╖ св╕тло╖ особи на марниц╕, не лишаючи в душ╕ н╕чого тривалого. Я вже не раз говорив Вам про це ╕ можу докладно розказати... але я боюся, що Ви ще г╕рше розсердитеся на мене ╕ назвете мене не то гал╕лейцем, а й готтентотом, хоч, правду кажучи, такого, як я вам кажу ╕ казав, Ви не багато чули в Гал╕ле╖".

В╕н запевня╓ ╖╖ у сво╖й в╕рност╕: "Я Вас ношу в сво╖й душ╕ глибоко - н╕хто ╕ н╕що не зрушить вас зв╕дти,- отже, ради того Ви прощайте мен╕ ╕ деяк╕ терпк╕ слова - не для мене, бо що я вам? - а для себе". Вза╓монезадово-лення доб╕гало к╕нця, ╕ проростало вза╓морозум╕ння, викликаючи сум ╕ н╕жн╕сть винуватц╕в. Солом╕я щиро пожал╕ла свого друга. Ця ╖╖ перемога не давала ╖й радост╕, а, вдарившись об серце вчителя, викресала з нього бодай останню ╕скру, останн╕й спалах його осв╕дчень. "Ви пролет╕ли,- писав в╕н ╖й,- в мо╖м сумн╕м ╕ темн╕м життю ясною з╕ркою, розсипали на вс╕ боки сво╓ ясне пром╕ння ╕ викликали в душ╕ на той чар╕вний св╕т усе найкраще, правда, т╕льки на те, щоб пот╕м пропасти для мене, як загалом усе чар╕вне. Та дарма, це не зменшить Вас у мо╖х очах. Я того н╕коли не забуду, бо такого не забува╓ той, що мало добра зазнав в╕д людей. Вас я просив би, щоб Ви про те не так терпко згадували, як у к╕лькох м╕сцях Вашого останнього листа. Зм╕нилися до мене - то бодай мовч╕ть про те, бо воно мен╕ болить б╕льше, н╕ж ви соб╕ дума╓те".

Павлик ще не раз згада╓ щаслив╕ дн╕ ╖х першого знайомства, ще не раз затерпне йому серце в╕д знайомих звук╕в увертюри до "А╖ди" ╕ здригнеться душа, коли в уяв╕ постане струнка зеленоока красуня з розумним вольовим обличчям: "Якось-то грала музика в ╓зу╖тськ╕м город╕ увертюру до "А╖ди". Можете соб╕ подумати, яке враження вона зробила на мене. Я ледве дослухав ╖╖ з╕ зворушенням ╕ зразу ут╕к ╕з ╓зу╖тського города, та мало не збожевол╕в. Перед очима мо╖ми стали Ви в рол╕ А╖ди ╕ мого найл╕пшого друга - як раз, як той раз... найщаслив╕ший у мо╓му житт╕..."

Вона повернеться до дружнього тону ╕ витрима╓ його до останнього свого листа...

А Павлик до само╖ смерт╕ буде п╕дтримувати зв'язки з ╖╖ родиною, оп╕куватися ╖╖ сестрами, меншим братом. До смерт╕ не загубить ту живу нитку, яка зв'язуватиме його з винятковим ╕ прекрасним.

А земляки у В╕дн╕ не давали ╖й сумувати, ╕ у в╕льний час Солом╕я бувала з ними в зоопарку, цирку, см╕ялися досхочу над гумовим блазнем, ходили в знаменитий В╕денський Л╕с.

Дехто з хлопц╕в, що товаришували ╕з сестрами, закохувався в Солом╕ю ╕ осв╕дчувався, а вона швидко остуджувала ╖х:

- Хлопц╕, хлопц╕, мен╕ з вами не по дороз╕! Я мушу працювати.

Вона вже в╕дстуд╕ювала два м╕сяц╕ у професора ╕ перебування ╖╖ у В╕дн╕ доб╕гало к╕нця, як раптом ╕з Кракова над╕йшла телеграма.

Частина шоста ОРФЕ╢ВА НАРЕЧЕНА

Я з тобою ан╕ разу за руку не взявся, я тобою, як зорею, з земл╕ любувався.

Присвячення Василя Стефаника СОЛОМ╤╥ Крушельницьк╕й

Розд╕л ╤

* У Львов╕ наприк╕нц╕ XIX стор╕ччя народилося к╕лька революц╕йних п╕сень, що стали в╕дом╕ далеко за межами нашо╖ кра╖ни: "В╕чний революц╕онер" ╤. Франка, "Червоний прапор" Б. Черв╕нського, "Шал╕йте, шал╕йте, скажен╕ кати" О. Колесси.

КРАК╤ВСЬК╤ ПРОФ╤Л╤. В тому, що на початку сво╓╖ сп╕вацько╖ кар'╓ри Солом╕я була виволана до Кракова, в╕дчува╓ться якась фатальна необх╕дн╕сть, з якою доля розпоряджа╓ться великими особистостями. Саме у Краков╕ дев'яностих рок╕в минулого стол╕ття склалася та дивна, незвична ╕ бурхлива артистична атмосфера, яка наклала св╕й небуденний в╕дбиток майже на вс╕ види мистецтва. Справд╕, вс╕ можлив╕ сусп╕льн╕ та соц╕альн╕ крайност╕, вс╕ можлив╕ ╕нтелектуальн╕ й мистецьк╕ загострення виявилися в житт╕ цього тихого м╕ста, що нараховувало не б╕льше сорока тисяч мешканц╕в. Кого т╕льки серед них не було! ╤ нащадки польських корол╕в, ╕ ясновельможне панство, ╕ графи Потоцьк╕ з палацу П╕д брамами, Тар-новськ╕, Бран╕цьк╕ ╕ перш╕ роб╕тнич╕ заступники та ватажки. "Панове-шляхта" ╖здила вулицями м╕ста в каретах, позаду яких стрим╕ли лаке╖ в цил╕ндрах, а попереду пол╕ц╕я розганяла жебрак╕в, щоб не псувати панам спацери. Саме в той час на площ╕ П╕д капуцинами в╕дбувалися перш╕ м╕тинги соц╕ал╕ст╕в ╕ виконувався один з перших роб╕тничих г╕мн╕в Болеслава Черв╕нського "Червоний прапор"*. Видавалася роб╕тнича газета "Вперед" (1892 р.), соц╕ал╕стичний рух зростав усупереч репрес╕ям ╕ пересл╕дуванням. Роб╕тники боролися за скорочення робочого дня, який досягав ш╕стнадцяти годин на добу, за нед╕льний в╕дпочинок, виступали проти дитячо╖ прац╕ в промисловост╕. У записках крак╕вського промислового ╕нспектора за 1896 р╕к чита╓мо: "...П╕д час перев╕рки зустр╕то тро╓ д╕тей, як╕ не мають дванадцяти л╕т, близько двохсот д╕тей мають м╕ж дванадцятьма ╕ чотирнадцятьма роками...

Одинадцятигодинний трудовий день ╓ правилом. В др╕бному промисл╕ час прац╕ становить 15, 16 або 18 годин щодобово. В млинах працюють не раз 24, ЗО, а нав╕ть 36 годин без перерви..."

Льв╕вський журнал "Роб╕тник" з цього приводу писав: "Злигодн╕ були такими страшними, що батьки добували фальшив╕ метрики, дописували д╕тям л╕т, щоб вони могли допомагати родин╕".

Певна р╕ч, ц╕ под╕╖ впливали ╕ на досить численну ╕нтел╕генц╕ю. Частина ╖╖ хилилася до роб╕тничого руху, а серед ╕ншо╖ розповсюдилися, в основному, два принципово р╕зних типи: декаденти, переконан╕ у безц╕льност╕ всякого "д╕ян╕я" ╕ задивлен╕ у сво╖ власн╕ почування, та "сильних людей", як╕ демонстрували свою в╕дразу до "м╕щанського болота". Ц╕ р╕знор╕дн╕ ферменти призводили до бурхливих под╕й у мистецьк╕й сфер╕. В Крак╕вську художню академ╕ю ув╕рвався новий струм╕нь ╕мпрес╕он╕зму з його сонячними барвами. Виспянський виконав в╕траж╕ для францисканського костьолу так, н╕би жбурнув пучки св╕тла ╕ польових кв╕т╕в до с╕ро╖ ╕ стомлено╖ в╕ками готики.

З-за кордону до Кракова вертаються Запольська, Пшибишевський.

Молодь захоплювалася зах╕дно╓вропейською л╕тературою, а особливо драматичними виставами. "Метер-л╕нк був для нас,- згадував один ╕з сучасник╕в,- альфою ╕ омегою усього, що нове, заморське, пречудове, витончене, екзотичне, не наше. Та ще з ентуз╕азмом ставилися до Ади Негр╕ з ╕тал╕йц╕в, Максима Горького з "москал╕в"... схилялися перед норвежцем Генр╕ком ╤бсеном, якого кожний з нас вивчав або перекладав".

Восени 1893 року в Краков╕ було в╕дкрите нове прим╕щення м╕ського театру, якому згодом присво╖ли ╕м'я Ю. Словацького. М╕сце головного директора в ньому пос╕в Тадеуш Павл╕ковський, людина високого профес╕йного р╕вня, з вищою артистичною ╕ музичною осв╕тою. В╕н прин╕с на крак╕вську сцену високу мистецьку культуру ╕ глибоке в╕дчуття прекрасного. Павл╕ковський не п╕шов найлегшою дорогою, ставлячи весел╕ водев╕льчики ╕ музичн╕ комед╕╖. В╕н шукав проблемних п'╓с ╕ п╕зн╕ше, на початку XX стол╕ття, перший поставив на сценах Крак╕вського ╕ Льв╕вського театр╕в Горького ╕ Чехова, влаштував спец╕альн╕ вистави для роб╕тник╕в, наражаючися на непри╓мност╕ з пол╕ц╕╓ю, нам╕сником ╕ м╕щанською та консервативною пресою. В одному з╕ сво╖х виступ╕в в╕н так окреслив свою програму: "Мо╓ю програмою ╓ добрий театр. Тобто добре кер╕вництво, добр╕ артисти, гарний доб╕р твор╕в". А ╕ншим разом додавав: "Естетичним пров╕дником не може бути н╕ вулиця, ан╕ директор, а т╕льки л╕тературна творч╕сть, та, що несе артистичне життя".

За Павл╕ковського виросли так╕ прекрасн╕ д╕яч╕ польсько╖ сцени, як Кам╕нський, Сольський, ╤рена Помян, Беднажевська, Котарб╕нський та багато ╕нших.

Вл╕тку 1894 року, ще на початку сво╓╖ театрально╖ кар'╓ри, Тадеуш Павл╕ковський створив спец╕альну оперну трупу з крак╕вських ╕ пров╕нц╕йних сп╕вак╕в. Але в подальших л╕тн╕х сезонах Павл╕ковський спроваджував до Кракова ╕тал╕йськ╕ оперн╕ трупи або оперу з╕ Львова. На один ╕з таких сезон╕в ╕ була запрошена Солом╕я Крушельницька.

На т╕ часи у Краков╕ була досить численна укра╖нська колон╕я, яка складалася переважно з╕ студент╕в, чиновник╕в, роб╕тник╕в-зал╕зничник╕в. Чи не першими тут з'явилися студенти-медики, оск╕льки медичного факультету тод╕ у Льв╕вському ун╕верситет╕ не було. Чимало укра╖нц╕в навчалося ╕ в Крак╕вськ╕й школ╕ красних мистецтв. Зустр╕чаючися м╕ж собою, вони незабаром орган╕зували так звану "Академ╕чну громаду", ╕дейним наставником яко╖ був ╤ван Франко. М╕сцем ╖х з╕брань була кав'ярня К╕ряка на Ринку. Там вони читали газети, журнали, обговорювали театральн╕ вистави, як╕, до реч╕, на той час були досить р╕зноман╕тними. В театрах ╕шли п'╓си ╤бсена, Гауптмана, Чехова... Виступали так╕ знаменитост╕, як Г. Модже╓вська, Е. Дузе, С. Бернар.

Крак╕вськ╕ укра╖нц╕ досить близько з╕йшлися з "Молодою Польщею", яка була спочатку звичайним л╕тературним гуртком ╕з талановитих молодих студент╕в. В. Сте-фаник, ╤. Труш, В. Оркан познайомилися ╕ подружилися на все життя саме в Краков╕. В. Стефаник студ╕ю╓ медицину, Труш учиться в художн╕й школ╕, а майбутн╕й польський письменник - ще г╕мназист. Через двадцять рок╕в найзнаменит╕шим фактом з б╕ограф╕╖ Оркана буде його знайомство напередодн╕ першо╖ св╕тово╖ в╕йни з В. ╤. Лен╕ним. Як в╕домо, ╕з Кракова Лен╕н повернувся в Порон╕но, де перебував до осен╕. Напередодн╕ в╕йни на нього над╕йшов донос у м╕сцеву пол╕ц╕ю, яка скористалася з цього ╕ заарештувала "небезпечного ем╕гранта".

На захист В. ╤. Лен╕на виступила прогресивна Польща. В Закопаному ходила по руках в╕дредагована С. Жеромським петиц╕я до австр╕йського уряду, де висловлювався протест проти арешту. Оркан особисто при╖хав у т╕й справ╕ до новотарзького староства ╕ вручив Казимиров╕ Глов╕н-ському, пов╕товому ком╕саров╕ в Новому Тарз╕, листа, в якому стверджував, що зна╓ Лен╕на "як видатного Л╕тератора, автора численних наукових ╕ публ╕цистичних твор╕в, як ворога царизму, що змушений був залишити кордони Рос╕╖".

Отже, коли по телеграм╕ Солом╕я Крушельницька з'явилася в Краков╕, вона могла розраховувати на дуже р╕зноман╕тну публ╕ку, значна частина яко╖ була досить об╕знаною з мистецтвом.

Солом╕я за грош╕, як╕ театр ╖й вислав на дорогу, обновила сво╖ сцен╕чн╕ костюми, суворо дотримуючися правила, що характеристика образу почина╓ться ╕з зовн╕шнього вигляду. Тим б╕льше, що крак╕вськ╕ театромани робили славу артистам в ус╕й Польщ╕ ╕ не сподобатися ╖м значило б наразитися на численн╕ прикрощ╕ з кар^╓рою.

Спод╕вання Солом╕╖ на гарно складений репертуар справдилися. Вже на другий день по при╖зд╕ вона мала сп╕вати в "Трубадур╕", а ще через два дн╕ у вагнер╕вському "Лоенгр╕н╕". П╕сля того як ╖й вдалося прослухати у В╕дн╕ Фел╕ц╕ю Литвин у рол╕ Ельзи, Солом╕я вир╕шила дещо зм╕нити трактування головно╖ геро╖н╕. Традиц╕йно парт╕ю Ельзи дов╕ряли драматичним або л╕рико-драматичним сопрано, ╕ образу надавався вольовий, енерг╕йний характер. Солом╕╖на характеристика Ельзи наближалася радше до образу, в майбутньому створеного великою рос╕йською сп╕вачкою Неждановою: Ельза ╓ людиною, що живе в св╕т╕ ╕деальних уявлень, а жорсток╕сть ╕ несправедлив╕сть реального св╕ту ╖й просто не зрозум╕л╕.

Хоча опера була написана в сорокових роках, для Солом╕╖ вона була надзвичайно сучасною, насамперед проблемами добра ╕ зла.

Майбутн╓ доведе, що Крушельницька, так ╕нтерпретуючи образ Ельзи, мала рац╕ю. Особливо це п╕дтвердиться, коли парт╕ю Лоенгр╕на викона╓ такий визначний сп╕вак, як Леон╕д Соб╕нов. Його так само не задовольняло традиц╕йне трактування образу Лоенгр╕на, в╕н не погоджувався з начебто войовничим його характером. "Це був дуже юний рицар,- напише в╕н в 1905 роц╕,- який набув всеосяжного знання, сильний духом, але йому бракувало в╕ри. В╕н прийшов на землю, щоб знайти цю в╕ру. В╕д кохано╖ ж╕нки в╕н вимага╓ перш за все в╕ри. Трагед╕я ╕ поляга╓ в тому, що в╕ра ╕ знання несум╕сн╕".

Солом╕╖на Ельза не витримувала ╕спиту на беззастережну в╕ру, п╕дозрою в╕дплатила Лоенгр╕нов╕ за добро... ╤ вир╕шувала Солом╕я цг питання не т╕льки для геро╖н╕. Чи то неминуче - за добро платити як за якийсь товар? Х╕ба не так було з Лоенгр╕ном? Х╕ба не так було з нею?

Театр заповнився вщерть. Солом╕я стояла б╕ля кул╕с, зосереджена, холодна...

"Чи здатна така холодна натура створити мр╕йливу, лаг╕дну Ельзу?"- думалося заповзятим "закул╕сним" театралам.

А Солом╕я й справд╕ з реального життя довкола себе, зда╓ться, н╕чого не чула ╕ не бачила. Прислухаючися до оркестрового вступу, де прозоро вели свою парт╕ю скрипки, вона линула у дивне царство Грааля, Кра╖ни мр╕й, як╕ н╕коли не зд╕йснюються. Це було для не╖ зараз ╓диною реальн╕стю, ╕ на сцену вона п╕шла легко, н╕би нарешт╕ тут мала збутися ╖╖ власна мр╕я.

Зал завмер, не чулося звичайних порух╕в, шелесту. Бо на сцен╕ стояла справжня Ельза, напевно така, яку бачив у сво╖й уяв╕ Вагнер. Перш╕ слова ╖╖ опов╕д╕ "Пам'ятаю, як молилася, тяжко журячись душею" викликали легке тремт╕ння. Драматичне напруження на сцен╕ зростало, а в зал╕ спадала холодна напруга ╕ загорявся вогонь сп╕впереживання...

Опера наповнилася чистотою ╕ в╕рою, вона розтопила кригу зверхност╕ в крак╕вського глядача. Що робили по вистав╕ студенти, в тому числ╕ ╕ з укра╖нсько╖ колон╕╖, важко було соб╕ уявити! Кв╕ти, оплески, виклики... Чим скромн╕ше вклонялася Солом╕я, тим б╕льше шален╕в зал.

За годину, коли вона ╕з сестрою вийшла з театру, майже половина глядач╕в чекала на не╖ перед входом. Почулися вигуки "браво", "браво", а пот╕м студенти випрягли з коляски коней ╕ потягли ╖╖ сонними крак╕вськими вулицями. Перелякан╕ обивател╕ часом в╕дчиняли кватирки ╕ питали одне одного:

- Проше пана, цо ╓ст?

- Н╓стети, гайдамаки?

- А н╕ц, то гратулюйон млоду сьп╓вачку Крушельн╕цку.

- Ц╓каве...- роздумував хвилину обиватель, а пот╕м, оглянувшися, чи не чу╓ ж╕нка, додавав:- Муше пуйсць...

Солом╕я сид╕ла в карет╕ мовчки, наче гук ╕ гом╕н навколо зовс╕м ╖╖ не обходили.

- Чи ти задоволена? - шепнула ╖й збуджена Оленка.

- Не знаю,- в╕дпов╕ла Солом╕я й заплющила оч╕.

Солом╕я казала правду, вона справд╕ не знала, чи була задоволена сво╖ми усп╕хами. ╖й все здавалося, що докладено ще мало сил, мало прочитано, замало грунту п╕д ╖╖ ногами. Та усп╕х окрилював ╖╖, додавав сили зробити сво╖ виступи ще варт╕сн╕шими.

Крак╕в ╖й сподобався. Кожного дня об одинадцят╕й ранку виходила вона прогулятися на Плянти, прислухаючися до мелод╕й мар╕ацьких дзвон╕в, д╕ставалася до ринку, де могла спостер╕гати щоденне життя крак╕в'ян. П╕сля спектаклю ╖╖ часто пров╕дували р╕зн╕ люди.

Одного разу хтось постукав так несм╕ло-несм╕ло... На пороз╕ стояло дво╓. Один б╕лявий, ╕з хвилястим волоссям, другий похмурий - циганкуватий. Обо╓ вищ╕ середнього зросту.

- Добридень! - так чемно, як д╕ти, прив╕талися.

- Добрий веч╕р! - усм╕хнулася Солом╕я.- С╕дайте. Ви з Галичини?

- Нас прислав до вас Павлик...- похмуро почав циганкуватий,- казав: ви наша землячка... А тут така пан╕... як цар╕вна! - сказав ╕ всм╕хнувся, ╕ все обличчя йому наче розвиднилося. Став одразу сво╖м.- Я - Стефаник Василь, студент медицини, а це Труш ╤ван, учиться на маляра...

- Але ж с╕дайте... Я зараз сестру покличу, бо десь вона тут, у театр╕...

Вони трохи посид╕ли, побалакали, а пот╕м гост╕ запросили д╕вчат до кав'ярн╕.

- Ход╕мо,- наполягав Стефаник,- не пожалку╓те. Крак╕вськ╕ кав'ярн╕ - то зовс╕м особлива частина м╕ста... ╖╖ так само треба знати! Все сусп╕льне життя зосереджено в них, ╕ вони так само, як сусп╕льство, д╕ляться на класи.

- Як це? - зац╕кавилася Солом╕я.

- Кожен клас, тобто група людей, ма╓ свою кав'ярню... От наш╕ з Укра╖ни збираються у кав'ярн╕ К╕ряка...

- А ваш клас,- засм╕явся Труш,- артисти ходять до Турл╕нського в ресторан "П╕д павичем"...

- Правда, тепер,- втрутився знов у розмову Стефаник,- частина ваших колег перенеслась на вулицю Флор╕анську до "М╕халково╖ ями"...

- А до яко╖ ями ви запрошу╓те нас? - розсм╕ялася ╕ соб╕ Солом╕я.

- Вас, панно Солохо,- в╕днин╕ Стефаник називатиме ╖╖ т╕льки так: Солошка, Солоха,- не можна водити до жодно╖ ями, вас треба возвеличувати, ╕ тому ми запрошу╓мо вас До кав'ярн╕ "Павич".

- Але ж, Василю, там зас╕да╓ Пшибишевський.

- Н╕чого, подивимся на нього. До реч╕, я вже давно збираюся зазнайомитися з ним. Кажуть, в╕н багато п'╓ ╕ в алкогольн╕м екстаз╕ пише, пот╕м, знесилений, б'╓, що бачить у хат╕, свариться з ж╕нкою.

- А ж╕нка в нього дивна особа!

- Гарна?- зац╕кавилася Оленка.

- Та, зна╓те,- зн╕яков╕в Труш,- це щось таке, що не да╓ться до окреслення: гарна - негарна... Це набагато складн╕ше... ╖╖ любив ╕ малював норвезький художник Мунк.

- А, знаю,- пожвав╕шала Солом╕я,- я колись читала про його виставку в Берл╕н╕. Там була ще ця незвичайна картина... як же... ага... "Мадонна".

- Ну, це вже не моя тема,- махнув безнад╕йно рукою Стефаник,- мене драту╓ такий живопис.

- В╕н не може тебе дратувати,- розсердився Труш,- це справжн╓ мистецтво. А справжн╓...

- Можливо,- примирливо буркнув Стефаник,- можливо, воно ╕ справжн╓, т╕льки якесь безвстидне.

- А хто такий Пшибишевський?

- Польський л╕тератор-декадент, а навколо нього багато молодих поет╕в, як╕ назвали себе "Молодою Польщею".

- Так ось,- в╕в дал╕ Труш,- картини Мунка не без-встидн╕, а страшн╕, вони створен╕ вс╕ в одному психолог╕чному ключ╕ - траг╕чного сприймання св╕ту. Це не без-встидство... це його право бачити св╕т таким, як в╕н здатний бачити ╕ в╕дтворювати його.

- А мене,- заводився Стефаник,- не обходить його св╕т...

- Вибачте,- кинув Труш д╕вчатам,- тебе н╕хто не примушу╓ дивитися Мунка, в╕н тоб╕ не подоба╓ться, прошу... але це зовс╕м не значить - через те, що в╕н тоб╕ не подоба╓ться, в╕н мусить зникнути. Кожен художник в╕дтворю╓ певну ╕постась людства...

- А в╕дтворюючи ╖╖, в╕н ╖╖ пропагу╓... пропагу╓ нав╕ть тим, хто його не сприйма╓.

- То, може, ти пристосу╓ш св╕т до свого розум╕ння зам╕сть того, щоб сво╓ розум╕ння припасовувати до нього?..

Батал╕я розгорялася. Солом╕я зрозум╕ла, що ця розмова ма╓ п╕д собою давн╕ п╕двалини.

- То, може, ми все-таки п╕демо до кав'ярн╕? На жаль, я мушу дотримуватися режиму ╕ довго не зможу з вами бавитися. А поки ми будемо йти, ви, ╤ване, розкаж╕ть нам, що там такого надзвичайного в картинах Мунка?

Поки Солом╕я з Оленкою збиралися, Труш усе говорив, говорив, упевнений, що тепер Стефаников╕ буде незручно його зупинити.

- ...Мунк не мав соб╕ р╕вних у майстерност╕ використовувати експрес╕он╕стичн╕ властивост╕ гравюри. Незм╕нно притаманн╕ граф╕ц╕ риси - чорний контрастний контур, абстрагований кол╕р, площинн╕сть зображення та багато ╕нших-дозволили йому показати предмети в неспод╕ваному аспект╕ ╕ надати ╖м т╕╓╖ гостроти ╕ напруженост╕, що вража╓ глядача...

Того вечора Солом╕я вперше побачила Дагни, дружину Пшибишевського. Вона нагадала ╖й кв╕тку. Така вона була струнка ╕ н╕жна... злотокоса, з очима св╕тлими, загадковими. Вона сид╕ла ╓дина серед чолов╕к╕в, спок╕йна, вр╕вноважена ╕ дуже мудра, як видалося Солом╕╖.

- А чи не зав╕тати нам до них у гост╕,- звернулася раптом Солом╕я до Стефаника,- тим б╕льше, що в╕н нас щойно запросив?

За к╕лька тижн╕в Стефаник писав у лист╕ до приятеля: "Я тепер у св╕ж╕м св╕т╕ - за кул╕сами. Сп╕ва╓ в тутешн╕й опер╕ Крушельницька, наша землячка, як Павлик назива╓ сю паню, ╕ через ню я дивлюся на те, що намено його "за кул╕сами". Св╕т дуже ладно урядив, що замкнув кул╕си "за кул╕сами". Сама землячка ма╓ прекрасн╕ голосниц╕ в горл╕ ╕ розумне лице. Дол╕шна губа трохи звиса╓, та ╓╖ з сим до лиця. Ви не майте лишень боя ╕ не думайте, що я, описуючи землячку, вже й полюбив ╖╖. Бояв би-м ся, аби не з╕йти на занадто утерту дорогу".

Солом╕я листу╓ться з Павликом, запевняючи його у сво╖й р╕шучост╕ досягти вершин мистецтва ╕ не забути св╕й обов'язок перед р╕дною землею. Спов╕ща╓ йому про усп╕хи, ╕ жодного слова про нов╕ знайомства, бо не ма╓ звички спов╕датися. На його запити в╕дпов╕да╓ вже дел╕катн╕ше, н╕ж колись: "З гори прошу, щоб Ви вибачили, що не стану багато писати, тому не дам в╕дпов╕д╕ на Ваш╕ останн╕ листи. Не для того це роблю, аби викрутитися в╕д Ваших питань, але просто тому, щоб не наробити яко╖сь путаниц╕, ви зна╓те сам╕, як я тупо висловлююся. Залишаюся, однак, з тим переконанням, що повол╕, як кажуть, ╕ я вийду в люди, тод╕ ╕ виправлюсь, геть Вам все розкажу, що лише зможу, ╕ в╕дпов╕дати Вам буду на все".

Павлик пише, що задоволений нею, ╖╖ щирими листами. "Та найб╕льш спасиб╕ Вам за те, що впевнено бажа╓те стояти на грунт╕ щирост╕ ╕ правди. Радий цьому несказанно ╕ по цьому вп╕знаю Вас таку, яку соб╕ колись змалював по Ваших листах перших до мене. Тод╕ я питав себе, зв╕дки в Галичин╕ взялася така д╕вчина, та ще й артистка? Ну ╕ останьтеся такою перед добрими людьми, ╕ знайте, що ту д╕вчину-людину я шаную ╕ люблю над усе. Що шаную Вас як артистку ╕ дорожу Вашим талантом ╕ усп╕хами - про то нема мен╕ чого Вас ╕ запевняти - та справа ос╕бна зовс╕м в╕д наших особистих в╕дносин".

╤ через три роки йому доводиться стримувати себе, щоб не кинутися на проторен╕ стежки ╕ не почати все спочатку... Крок, на який у б╕льшост╕ здатн╕ т╕льки щиро закохан╕ душ╕. В╕н пише: "Зрадувався я Вашим листом ╕ почав був в╕дписувати Вам щиро, та дописався чорт зна до чого!- То й кинув той початок ╕ тепер пишу благорозумно...- ╕ дал╕,- благально, як ╕ завжди:- Напиш╕ть ще словечко, коли саме при╖дете. Я вийшов би зустр╕ти Вас..."

Ще через р╕к в╕н скаржиться, що не раз написав би ╖й, та не зна╓ адреси ╕ нав╕ть цей лист змушений посилати шва-геру Солом╕╖ Охримовичу з проханням дописати адресу. В╕н по минулому з подробицями пов╕домля╓ ╖й про свою нову працю в б╕бл╕отец╕, що влаштувався "гарно ╕ виг╕дно, так що мило працювати". Пов╕домля╓ про юв╕лей Франка, про те, що "Громадський голос" обходиться тепер ╖м набагато дешевше: "не платимо редакторов╕ (редагу╓ Франко ╕ я - дурно), не платимо ос╕бно╖ хати (редакц╕я у мене)".

╤ один гарячий рядочок у самому к╕нц╕ листа: "Про Вас читаю (...), що робите фурор, ╕ рад╕ю".

Солом╕я не забува╓ ╕ свою вчительку Фаусту Кресп╕ ╕ час в╕д часу пода╓ ╖й зв╕стку про себе. Фауста в╕дпов╕да╓ ╖й листами, сповненими турботи й уваги.

"М╕лан

Дорога Соломеа! Я вже подумала про Вас погано, як раптом приносять Вашого милого листа, що сповнив мене безмежною рад╕стю. Ваше прекрасне серце саме таке, яким я його завжди уявляла. Воно в╕дкрите ╕ тверде у р╕шеннях ╕ вчинках; знаючи його, я ц╕лком впевнена, що можу покладатися на Вас з повним дов╕р'ям. Рад╕ю з цього ╕ люблю Вас, як р╕дну сестру. ╤ Ви, у свою чергу, також завжди розраховуйте на мою в╕ддан╕сть, любов ╕ п╕дтримку. Мо╖ почуття до Вас н╕коли не згаснуть, присягаюся в цьому.

Як я вже писала Вам, спор╕днен╕сть наших душ очевидна, ╖х ╓дна╓ магнетична сила. Тому я впевнена, що час п╕дтвердить обгрунтован╕сть наших спод╕вань, ╕ все замислене нами неодм╕нно зд╕йсниться.

Ваш╕ усп╕хи у "Фауст╕" та "А╖д╕" схвилювали й захопили мене. Ус╕ мо╖ родич╕ та друз╕ також рад╕ють з Вашого тр╕умфу ╕ передають Вам щир╕ й гаряч╕ поздоровлення.

М╕с Александер просто на сьомому неб╕. Вона бажа╓ Вам всього найкращого. Наша сп╕льна думка - змусити Вас при╖хати восени у М╕лан. Ми доклада╓мо вс╕х зусиль, щоб Ви були з нами, ╕ робимо це не лише заради примхи, а й задля Вашого блага ╕ майбутнього.

Барбер╕н╕ остаточно ангажована "Ла Скала" ╕ дебютуватиме в "Азр╕╓л╕" Франкетт╕. Я могла б багато чого розпов╕сти, але це буде вже не лист, а справжня книжка. Впевнена, що Ви з великим усп╕хом сп╕ватимете ╕ в "Трубадур╕". Ця опера саме для Вас.

Тепер, коли Ви здобули популярн╕сть, намагайтеся й сам╕ диктувати умови, тобто бер╕ть участь в операх, як╕ Вам до душ╕ ╕ де не ризику╓те перевтомити св╕й прекрасний голос. Сп╕вайте нав╕ть менше, н╕ж спроможн╕, це т╕льки п╕де на користь.

Над╕шл╕ть газети з перекладами реценз╕й, ми використа╓мо ╖х для реклами, що стане Вам у пригод╕, коли повернетесь сюди. Ми вс╕, особливо родина мого дядька, тужимо за Вами ╕ ут╕ша╓мося лише тод╕, коли одержу╓мо Ваш╕ мил╕ послання.

Дядько з т╕ткою та Андре╖на передають Вам сердечн╕ в╕тання ╕ чекають на Ваше повернення. Я також весь час мр╕ю про це, адже ми мусимо зак╕нчити так добре розпочату ╕ так швидко кинуту справу. Отже - до нас, а усп╕х тут забезпечено. Хвалю Вас за те, що так добре пишете. Ви ж ще навча╓тесь мови. М╕цно ц╕лую.

Фауста Кресп╕"

Солом╕я недарма просилася побувати у Пшибишевсько-го, все, що стосувалося мистецтва, ц╕кавило ╖╖ - л╕тература, живопис чи музика.

А знала вона вже ст╕льки, що в╕дчувала необх╕дн╕сть знати ще б╕льше, ╕ розум╕ла вза╓мозв'язок усього в мистецтв╕.

Вона дуже задоволена знайомством ╕з Стефаником ╕ Трушем. Молодий письменник, молодий художник ╕ вона, молода сп╕вачка. Обдарован╕, вони могли дуже багато зробити одне для одного.

При зустр╕чах ╕з нею Стефаник ╕рон╕зу╓, усм╕ха╓ться... Весело й Солом╕╖. Цей красивий, розумний чолов╕к поруч: ╕ де б вони не були, що б не говорили, на що б не звертали уваги - все раптом робилося значним, в усьому для Солом╕╖ в╕н ум╕в розкривати невидиму ╕постась. Ось гуляють вони Плянтами. Хмариться. Збира╓ться на дощ.

- Ви бо╖теся дощу?- запиту╓ Солом╕я.

- Я боюся т╕льки власного сумл╕ння ╕ ж╕нок.

- Ж╕нок, але не сп╕вачок!

- Ус╕ ж╕нки - сирени... Моя мама мен╕ любила сп╕вати.

Ой не коси, бузьку, с╕на, Бо ся зросиш по кол╕на; Та най тота чайка косить, Що набакир шапку носить.

- Я цю п╕сню знаю.

- Для мене вона найкраща.

Линув дощ. Велик╕, подовгуват╕, як нас╕ння соняшник╕в, краплини.

- Ага!- сказав Стефаник.- Панна Солоха ще й чар╕вниця? Буде вам за ц╕ чари.- ╤ штовхнув двер╕ яко╖сь кав'ярн╕.

У н╕й темно в╕д дощу, с╕ли в куточку, кельнер довго не приходив. Василь не в╕дривав од не╖ погляду, ╕ ст╕льки ласки й болю було в тих очах, що Солом╕я раптом почала жал╕тися на артистичне життя, на безконечне напруження вол╕... Як часом страх хапа╓ за горло, парал╕зу╓ ноги ╕ як вона не може вийти на сцену, як бо╖ться публ╕ки... А та його доброта, що струмилася з його очей, розтоплювала ╖╖ душу, ╕ з не╖ разом ╕з холодом виходило все болюче, важке.

Таку вдачу мав той високий, гарний чолов╕к. Н╕кого добр╕шого не знала вона в житт╕, н╕хто не зам╕нив його в ╖╖ серц╕.

В╕н учив бачити св╕т у вс╕х його барвах ╕ вим╕рах. Не були т╕ барви занадто яскрав╕, але в╕дпов╕дали життю ╕ прив'язували до життя.

- Зна╓те, пане Василю, см╕ються над╕ мною, що я знаю одну лише святу р╕ч у житт╕ - власне горло,- уздр╕вши запитальний погляд Стефаника, розтлумачила вона.- Наприклад, у ресторан╕ я не ╖м гострого, не п'ю холодного, не терплю алкоголю, нав╕ть найбезпечн╕шого. Не можу довго сид╕ти на банкетах, бо в мене режим, приходжу задовго перед виставою... п╕сля вистави ще залишаюсь у театр╕, щоб в╕дпочили голосниц╕.

Стефаник дивився на не╖ сп╕вчутливо ╕ тепло.

- От бачите, яка я нещасна, десь мен╕ мусить таки бути погано.

П╕дставляючи до не╖ ближче склянку з теплим ча╓м, Стефаник в╕в сво╓:

- Бачте, заб╕гли ми в кав'ярню, бо надвор╕ дощ, як ╕з ц╕вки, а нам нема б╕ди... Аби-то було в сел╕ ╕ я когось зустр╕в дорогою, то мус╕в би сказати:

"Слава йсу! Ет, то-то вц╕дило, як з коновки, коби хоть чисте!"

"Сохрань, господи, лише в╕д граду, а ви зв╕дки?"

За схованок мус╕в би-м щось ╕ дал╕ говорити: може, за соц╕ал╕зм ╕ др╕бну власн╕сть, може б, говорив ╕з ╜аздинею, що сьогодн╕ жити - кам╕ння гризти...

╤ зна╓те, Солохо, перед душею, перед ц╕лим мною станула драма муки ╕з змученими людьми в ролях. П╕шов я дал╕. Бачу, наперед╕ босий хлопчина п╕дняв хрест угору. Ледве ноги волочить за собою, але на зеленкуват╕м ╓го лиц╕ можна прочитати горд╕сть. Несе хрест, веде похорон - головна роль. Дал╕ йде чотири хлопчики, все по два в двох парах. Несуть труну на дручках. Оббивають хлоп'ята бос╕ пальц╕ по твердому кам╕нню. Помучен╕. На трун╕ в╕ночок жовтих ч╕чок. Б╕дний в╕ночок, б╕дн╕ цв╕точки! За труною ╕де к╕лька баб╕в з вазончиками в руках. Б╕дн╕ рослини, бо листя в маю мають жовте. Б╕дн╕, помучен╕ руки на тих ва-зонках. Змучен╕ проводжають одного замученого в землю сиру. Б╕дн╕ помучен╕!..

Змучений ╕ я, тож ╕ду за сво╖ми. Та одна баба каже мен╕ забиратися ╕ не робити см╕ху з ╖х похорон. Я в╕д╕йшов, бо баба добре зна╓, хто змучений, а хто незмучений. А я, див╕ться, оббр╕хував себе ╕ мав за змученого. А от баба каже, що рол╕ для мене в т╕й драм╕ нема! Христос змучений, бо людей спасав, хлопчики - мученики нашого ладу, баби - вони мучениц╕, бо народили мученик╕в, а зв╕дки я тут взявся! Хот╕в бути мучеником, не потерп╕вши мук? Та й забол╕ло мо╓ сумл╕ння...

- ╤ мо╓ серце,- в╕д╕звалася сумно Солом╕я.- Але врешт╕ ╕нтел╕генц╕я мусить щось зробити для свого народу.

- А,- презирливо махнув Стефаник рукою,- я не люблю укра╖нську ╕нтел╕генц╕ю. Для не╖ я не маю серця.

Писати для не╖ не буду. Не можна любити те, що народилося п'ятдесят рок╕в тому ╕ ╓ маленьке та до того миршаве. Оправдати я годен, але любити не можу...

Я люблю мужик╕в за ╖х тисячол╕тню, тяжку ╕стор╕ю, за культуру, що витворила з них людей, котр╕ смерт╕ не бояться. За те, що вони ╓, хоч пройшли над ними бур╕ св╕тов╕ ╕ повалили народи ╕ культури. ╢ що любити ╕ до кого прихилитися. За них буду писати ╕ для них...

Буду писати для сво╖х приятел╕в. Хочу ╖м подобатися. Хочу ╖м заплатити за те, що вони мо╖ приятел╕. Кожна моя новелка - подяка для них...

Н╕хто ╕з Солом╕╖них приятел╕в ╕ однодумц╕в тих рок╕в не говорив так просто ╕ ч╕тко про найскладн╕ше.

- Для мене кожний л╕терат, що "змага╓ться повисшити уровень пол╕тичний, артистичний ╕ науковий" нашо╖ ╕нтел╕генц╕╖, дуже см╕шний. Складочки, товариствечка, жебра-нинка, л╕тературка ╕ т. д. Може бути, що ц╕ маловажн╕ реч╕ оправдан╕ ╕ мають будучн╕сть, але для мене вони бридк╕... Наш╕ газети ╕ л╕тература - то легонька потравка для "молоденько╖ ╕нтел╕генц╕╖". Роди, славн╕ на Рус╕ - Окуневськ╕, Кобринськ╕, Озаркевич╕ - се паршивство в рукавичках. Бридке. Дуже може бути, що я помиляюсь, але тому, що я окрайця серця для се╖ касти не маю.

- Але ви, як митець, мусите щось робити для не╖! Щоб вони зм╕нилися!

- Чому я не стараюсь зм╕нити ╕нтел╕генц╕ю? Питання практичного чолов╕ка. Тому, що мен╕ не хочеться бабра-тися у препаруванн╕ легко╖ страви. То, можна сказати, блуди ╕нтел╕генц╕╖, в ╓╖ оч╕ я скажу.

Про що т╕льки не балакали вони того вечора, чим т╕льки не д╕лилися...

- Боже м╕й, як темно у ваш╕й душ╕, пане Стефанику.

- Бо я, панно, пустив свою душу в народ... ╕ там вона почорн╕ла з розпуки.

А коли вони вийшли, надвор╕ стояла н╕ч, вони н╕би не пом╕тили ╖╖, ╕ Стефаник все опов╕дав про сво╓ дитинство.

- А батько зав╕з мене до м╕ста у школи, казав: паном будеш. Отут не одну сльозу я рукавом обтирав. Панич╕ ╕ вчител╕ збиткували замурзаного мужика...

- ╤ що було пот╕м? - тихо по пауз╕ питалася Солошка.

- А якось передали мен╕, що мати при╖де до м╕ста ол╕╖ бити. Забув за все, жду... Сиджу коло мами, ладно мен╕, а за школу забув...

У м╕сячному св╕тл╕ ч╕ткий проф╕ль Солом╕╖, б╕ла рука ╖╖ з легкими пальчиками на темн╕й натруджен╕й руц╕ Сте-фаника.

- За потрачен╕ години нелюдський вчитель покарав мене в╕с╕мнадцятьма палицями. Я в╕д себе в╕дходив ╕ в кров╕ сво╖й купався. Перший раз я почув руку "справедливост╕".

- ╤ то безневинно! ╤ його не покарали! - скрикнула Солошка.

- Батько м╕й мовчав, а мати, с╕льська молодиця, п╕шла правди шукати - ╕ вчителя перенесли.

- А за що ви були в арешт╕ минулого року, мен╕ Труш сказав?

- А я пантрував, аби мужицька правда стала на верхи, а панська п╕шла до пре╕сподньо╖...

- Пане Василю, х╕ба вас н╕кому було захистити?

- Е-ге! - всм╕хнувся ласкаво, тепло.- Фем╕да мого тата, мо╖х р╕дних, мо╖х учител╕в - була сл╕па, т╕льки мати ставала в оборон╕ мо╖й, ╕ не лише мо╖й - бо Фем╕да ╖╖ видюча...

- А мати знала, що ви в арешт╕?

- Вона тепер умира╓, бо дитина ╖╖ гни╓ в невол╕, ╕ ╖й встид, Фем╕да ж ясно бачить, що соколик ╖╖ правий.

Солом╕я торкнулася г╕лочки, ╕ з десяток крапель н╕чно╖ роси скапнули Стефаников╕ на руку. Солом╕я задивилася на т╕ н╕чн╕ сльози, як╕ ╕скрилися в св╕тл╕, що падало з в╕кна, ╕ почала читати:

╤ чого ж ви впали, роси

Холодн╕? Ми ж ╕ так вже гол╕, бос╕

Й голодн╕. Мало сл╕з нам тисне горе

На оч╕?

╤ пощо ж нам ще тих ср╕бних Сл╕з ноч╕?

- Я колись прочитав мужикам ц╕ в╕рш╕. Слухали з такими ясними очима, а пот╕м питаються: "А то хто сп╕ва╓ таку сп╕ванку?"- "Та одна пан╕ написала",- кажу я.- "Ей, де то паня, не може бути, аби то паня написала!"

Солом╕я втомлено провела рукою по очах, н╕би хот╕ла витерти сльози. Стефаник узяв ту руку, приклав до щоки, поц╕лував. ╤ Солом╕я сказала:

- Той св╕т артистичний, зна╓те, лише зверху такий пре-лесний вида╓ться, а торкнутися глибини аж лячно! Така безконечна погань, бруд. Найп╕дл╕ш╕ спекуляц╕╖ та не-придуман╕ зв╕рства - все то знаходиться у театр╕. Треба велико╖ в╕дваги або мого замилування в музиц╕, щоб пуститися в ту п╕тьму.

- Сумний час настав, бо н╕хто не хоче признавати н╕ гр╕шника, н╕ праведника - вс╕ люди.

А Крак╕в носив на устах ╕м'я Солом╕╖ Крушельницько╖.

Солом╕я не давала соб╕ з тим клопоту, поводилася, як ╕ дос╕. Вона зробилася модною, "на не╖ спец╕ально ходили, а хто не любив оперу, мусив йти, бо там сп╕вала "незр╕внянна Сальомея". За квитками були справжн╕ битви, а черги були так╕, що, здавалося, розвалять театр. ╖╖ квартиру перетворили на справжн╕й кв╕тник.

В убиральню сп╕вачки сунули найвищ╕ ╕ найвидатн╕ш╕ особи. Вони хот╕ли в╕ддати ╖й шану ╕ зазнайомитися. Вона могла б соб╕ сказати, що добилася того, чого хот╕ла: слави, визнання сво╓╖ прац╕, але... з нетерп╕нням чекала к╕нця сезону.

...П╕сля спектаклю, як завжди тепер, на не╖ п╕д театром чека╓ натовп шанувальник╕в. Солом╕я зна╓ про це, в╕дчува╓ задоволення, а виходити не хоче. Втомлена, та й треба дати можлив╕сть охолонути горлов╕ ╕ хоч трохи в╕дпочити. З на-п╕вв╕дчиненого в╕кна до не╖ долинають збуджен╕ голоси, чути укра╖нське:

- Оце голос.

- Аби не була артисткою, ╕ голосу б не почули! Солом╕я всм╕ха╓ться, ох, люди, люди, якби ви знали.

А знадвору знову:

- ╤ красуня до того писана!

- Глупство... мув╕л╕ же, бардзо бжидка! Вида╓ с╓ же ╓ст русинкон!*

- Ма сл╕чни глос!**

Солом╕я зачиня╓ в╕кно, вмощу╓ться у кр╕сл╕ ╕ почина╓ пригадувати весь минулий спектакль. Пам'ять в╕дтворю╓ музикальне супроводження, ╕ Солом╕я заплющу╓ оч╕.

* Дурниц╕... казали, що дуже погана! Зда╓ться, що вона русинка. **" Ма╓ прекрасний голос.

В найаристократичн╕шому крак╕вському ресторан╕ по зак╕нченн╕ спектаклю з╕бралася невеличка компан╕я молодих людей. Серед них граф Баден╕. Стрункий, вродливий молодик. Його можна було б назвати зухвалим, якби не прекрасна вишколен╕сть, яка в╕дчува╓ться в кожному його жест╕. Молодики трохи п╕дпили, але розмова точиться тихо ╕ коректно. Син м╕сцевого банк╕ра пан Кусн╕к затис фужер ╕з шампанським обома руками ╕ д╕литься з товариством чимось ╕нтимним, бо коли п╕дходить кельнер, умовка╓.

- Може, паньство щось потребу╓?

- П╕зн╕ше, все, як завжди,- кида╓ Баден╕. Кельнер в╕дходить, Кусн╕к, солодко замруживши оч╕,

шепоче:

- Але ж богиня!

- Т╕льки мужицька! - охолоджу╓ хтось ╕з компан╕╖. Кусн╕к розплющу╓ оч╕ ╕ ставить фужер на ст╕л.

- Вибачаюсь, але це вже блеф! Баден╕ поблажливо всм╕ха╓ться.

- Хочете, я вам привезу ╖╖ на вечерю?! Товариство тверез╕╓, захоплено дивиться на Баден╕.

Т╕льки Кусн╕к не вгава╓.

- А може, я хочу з нею одружитися, хто мен╕ заборонить? - розм╕ркову╓ в╕н дал╕.

- Т╕льки,- кида╓, встаючи, Баден╕,- зачекай, не одружуйсь, поки не привезу ╖╖ сюди.

См╕ються весело, не сумн╕ваючись в усп╕хов╕ графа Баден╕. Той привезе, той не звик, щоб йому в╕дмовляли. Це не син якогось там банк╕ра або багача. Це син нам╕сника австр╕йського.

А натовп п╕д театром не менша╓, вс╕ чекають на вих╕д свого кумира. Дво╓, певно студенти, переконують один одного, що недаремно обрали такий предмет для поклон╕ння.

- Що то шляхетський р╕д, нав╕ть на сцен╕ видно його переваги...

- Такого багатого роду, а п╕шла на сцену!

Вони ╕ не пом╕чають, що до ╖хньо╖ розмови давно прислуха╓ться високий хлопець ╕з бистрими чорними очима. Раптом кида╓ немов до себе:

- ╢ укра╖нка з села.

- Пшепрашам, але пан╕ Сальомея, як ус╕м в╕домо, полька!

- Так само пшепрашам, але, власне, н╓ ╓ст!

- Н╓можл╕в╓, ал╓ тен глос!

- О! З тим дайте соб╕ спок╕й, голос у не╖ загальнолюдський!

Спок╕йно ╕рон╕зу╓ хлопець. Зац╕кавлен╕ розмовою, ╕нш╕ поклонники вже створили навколо них коло. В натовп вр╕за╓ться чепурний панок з укра╖нц╕в.

- Про що йдеться, хтось тут зна╓ панну Крушгльниць-ку особисто?

- А в ч╕м справа? - холодно осаджу╓ його хлопець.

- Я кореспондент "Д╕ла".

- А яке вам д╕ло до наших розмов! - сердиться один ╕з студент╕в.

- Справд╕, скр╕зь вони свого носа...

- Ану, катай зв╕дси...

Та раптом ус╕ стихли. До театру п╕дкотила четв╕рка б╕лих коней, ╕з ф╕акра вийшов граф Баден╕ ╕ попрямував усередину.

Солом╕я дочекалася сестри, ╕ вони, вже одягнут╕, прощаються з тенором. Спектакль удався, ╕ вс╕ таки добре потомилися, але н╕хто не може в╕дмовити соб╕ в при╓мност╕ ще раз пригадати пережите. Тенор, см╕ючись, розпов╕да╓, як перед виходом на сцену в перш╕м акт╕ в╕н, щоб стримати тремт╕ння, ходив, потираючи руки. Молода артистка, що сп╕вала Ортруду, розц╕нивши його позу за верх самовпевненост╕, залилася сльозами. Тремтячим голосом вона ледь чутно просп╕вала одну чи дв╕ ноти ╕ сказала: "Ви чу╓те, ось усе, на що я сьогодн╕ здатна! Х╕ба я можу виходити на сцену?".

- Панно Сальомея, панно Сальомея,- почули вс╕ схвильований, засапаний голос управителя театру. Солом╕я насторожилася. Якщо сам управитель так б╕жить в убиральну сп╕вачки, щось таки мусило ско╖тися серйозне.

- Панно Сальомея,- важко дихаючи, управитель зупинився б╕ля них.- Ход╕мте зв╕дси скор╕ше,- сказав в╕н, звертаючись до Олени ╕ тенора.- Панно Сальомея! До вас ╕де граф Баден╕.

- А мен╕ здалося, що ви зустр╕ли живого Христа,- каже Солом╕я.- Так можна завалити соб╕ серце... ╕ мен╕ так само.

Але граф Баден╕ вже з'явився в к╕нц╕ довгого коридора.

- Вигляда╓ в╕н досить пристойно,- зауважу╓ Солом╕я, а управитель благально приклав руку до серця ╕ бол╕сно скривився.

Уся група вмент зникла в як╕йсь к╕мнат╕. Солом╕я опинилася в╕ч-на-в╕ч ╕з графом.

- Я Баден╕! - в╕дрекомендувався граф.

- Дуже мен╕ мило,- одказала Солом╕я ╕ замовкла. Граф так само мовчки дивився на не╖. За його правилами сп╕вачка мусила дякувати за в╕зит. Та Солом╕я ум╕ла витримувати паузи так, що той, для кого вони призначалися, швиденько в╕дчував дистанц╕ю. А пот╕м Солом╕я запитала:

- А де пан Баден╕ вчиться?

Граф мав великий досв╕д, щоб не зрозум╕ти, що ота гра, яку пропону╓ йому оця... таки по-справжньому прекрасна ж╕нка, н╕чого вт╕шного йому не об╕ця╓. Ледь холоднувата зелень очей робила ╖╖ менш доступною, але ще б╕льш бажаною. В╕н знав багато прекрасних ж╕нок. А легк╕ брови на цьому живому мармур╕ ╕ уста! В╕н н╕коли не бачив так дивно окреслених уст! Вона щось запитала. Ага, де в╕н вчиться?

- Я вчуся у шевця, панно Сальомея! - прийняв в╕н виклик.

- О-о-о! Це дуже похвально! Пан не байдику╓! Похвально! Може, мен╕ з часом доведеться щось пошити у пана!

- Прошу, особливо на вес╕лля, панно Сальомея, якщо панн╕ вдасться заручитися.

- О-о-о! Прошу не турбуватися, я вже заручена, пане Баден╕!

Вона так ╕ не назвала його графом. В╕н був схильний ╖╖ гру ╕ свою поразку вважати слушною. Але те, що вона заручена,- новина. В╕н нав╕ть трохи розгубився... Його запитальний погляд см╕шить Солом╕ю, вона розум╕╓, що перемогла, ╕ дозволя╓ соб╕ бути поблажливою. Зникаючи у сво╖й вбиральн╕, поясню╓:

- З Орфе╓м! З Орфе╓м, пане граф.

Розд╕л II

ЗАБЛУКАН╤ ЗОР╤. Солом╕я ще не раз буде в Краков╕ ╕ завдяки Стефаников╕ досить близько познайомиться з Пшибишевським та його оточенням. Не можна стверджувати, що ╖й ╕мпонували гасла под╕бн╕ до цього: "Не зна╓мо жодних правил, ан╕ моральних, ан╕ естетичних, не зна╓мо жодних погляд╕в; кожний прояв душ╕ ╓ для нас чистим, прекрасним, глибиною ╕ та╓мницею, оск╕льки в╕н ╓ потужним; будь-який прояв душ╕ - святий... Художник сто╖ть над життям, над св╕том, в╕н ╓ паном над панами... Мистецтво не ма╓ жодно╖ мети, а мета - сама по соб╕ ╓ абсолютом, оск╕льки в╕дтворю╓ абсолют - душу".

Ну що ж: "Художник сто╖ть над життям..." Ц╕каво... Але той, хто сто╖ть над життям, не може знати, що там д╕╓ться у тому житт╕ ╕ що для нього в╕н сам н╕чого не значить. Отже, нема р╕зниц╕ - сто╖ть в╕н над життям чи його взагал╕ нема╓. Якщо вона - сп╕вачка - поставить себе над життям, а це означа╓ ╕ над людьми, для кого ж тод╕ буде сп╕вати,- х╕ба для себе! Н╕, це швидко набридне. Часом вона не могла збагнути - чому з'явилися, н╕, чому з'являються так╕ проблеми? Сво╖ми роздумами н╕ з ким не д╕лилася, в╕дчувала, що за простотою хова╓ться поки що незбагненна глибина. Ще ма╓ пройти час, ще ма╓ вона багато побачити й осягнути, щоб зрозум╕ти л╕тературну й людську фе╓р╕ю, яка роз╕гралася навколо Пшиби-шевського, ╕ ту характеристику, яку ╖й дав Франко. "╤з слов'янських кра╖в найновша л╕тературна мода декаден-тизму ╕ ╕мпрес╕он╕зму знайшла найподатлив╕ший грунт у Польщ╕. Се досить натурально. Ся мода найб╕льш аристократична... А шляхетськ╕й польськ╕й сусп╕льност╕ (шляхта головний консумент л╕тератури в Польщ╕) сего ╕ подавай. Досить уже ╖╖ наполошили брутальн╕ натурал╕сти та радикальн╕ хлопомани, досить ╖й натикали п╕д н╕с неотесаних мужик╕в з ╖х в╕чною нуждою та жолудковими питаннями. Надо╖ли ╖м уже й голосн╕ патр╕оти з в╕чними покликами про в╕тчизну. Людям, котрих житт╓в╕ ╕деали хитаються м╕ж Монако, паризькими кокотками ╕ англ╕йськими огерами*, давно вже хот╕лося мати л╕тературу, в╕дпов╕дну до тих ╕деал╕в. ╤ вона д╕йсно впору народжу╓ться".

...А Пшибишевський не вгавав. ╤з Кракова надходили все нов╕ гасла про культ плот╕, про статеву пристрасть, як╕ ╓ найвищими проявами незалежного "абсолюту - душ╕" (терм╕на "сексуальна революц╕я" тод╕ ще не було).

* Жеребцями.

Була ще одна обставина, що спричинила ц╕кав╕сть Солом╕╖ до молодих декадент╕в. Що ж, пустившись у нове життя ╕ нов╕ духовн╕ осягнення, вона пильно розглядалася в пошуках п╕дтвердження сво╖х прагнень. Знаходила ╖х у долях ╕нших ж╕нок, а водночас не закривала оч╕ й на те, що могло в╕дстрашити. ╤ в╕дстрашило б, аби не его╖зм юност╕ який допомагав бачити т╕льки ╖хн╕ досягнення, що певно не оминуть ╕ ╖╖. А ╖хн╕ бол╕? Н╕, вона буде обачн╕ша, ╕ бол╕ об╕йдуть ╖╖. Приблизно так думала Солом╕я, пом╕чаючи те, що неможливо приховати, а саме: вс╕ ж╕нки, яких вона знала, були нещаслив╕ в особистому житт╕. Про Габр╕╓лу

Запольську ми вже згадували, життя Натал╕ Кобринсько╖, Соф╕╖ Окуневсько╖-Морачевсько╖ також не було для не╖ та╓мницею. Дещо знала в╕д Фаусти Кресп╕ ╕ про життя Елеонори Дузе. А Соф╕я Ковалевська? Х╕ба оце писала щаслива ж╕нка: "З ус╕х к╕нц╕в я отримую гратуляц╕йн╕ листи, ╕ по дивному глуму дол╕, ще н╕коли не в╕дчувала себе наст╕льки нещасною, як тепер. Нещасною, як собака, н╕, я думаю, що собаки не можуть бути такими нещасливими, як люди, ╕ особливо, ж╕нки".

Нещаслив╕ Щаслив╕ Ж╕нки! А Дагни Пшибишевська? Уособлення траг╕зму! ╖╖ постать захоплювала Солом╕ю ╕ бентежила незбагненн╕стю свого життя так, як колись бентежила Мар╕я В╕сновська незбагненн╕стю сво╓╖ смерт╕.

Дагни Пшибишевська - ж╕нка з норвезького грунту, емансипантка, так би мовити, з перших рук! Чому вона стала дружиною Стан╕слава Пшибишевського!? Людини талановито╖, але аморально╖ в найпрост╕шому значенн╕ цього слова, хворо╖, без жодних гамульц╕в. Як же вона - така красива ╕ талановита - в╕ддала себе такому. Можливо, власне, в цьому ╕ полягав отой траг╕зм, який так тонко в╕дчула Солом╕я.

╤бсен був кумиром ж╕нок, под╕бних до Дагни Пшиби-шевсько╖. ╤ як же траг╕чно помстилося життя на ж╕нках, що носили на соб╕ маску Гедди Габлер, ╕ як же сильно позначився на них отой злов╕сний вплив! В такому випадку важливо не те, що хот╕в сказати сво╖м твором ╤бсен, а те, чого шукали в ньому ж╕нки, под╕бн╕ до Дагни Юль.

Найсильн╕ше прагнення, яке ма╓ геро╖ня цього твору,- це прагнення влади. Над чим? Над ким? "Мужн╕сть - це життя сповна,- говорить вона ╕... розум╕╓ цю повноту досить просто:- Аби хоч раз в╕дчути смак влади над людиною". Той хто досягне тако╖ мети, може пот╕м раз у житт╕ зробити один гарний вчинок. Який же вчинок мала на уваз╕ геро╖ня? Це легко вичитати з самого твору. Коли Елерт шантажу╓ Гедду, вона говорить йому: "Я у ваших руках! Я залежу в╕д вашо╖ вол╕ ╕ сили. Я нев╕льниця! Н╕, я цього не витримаю! Н╕коли!.." Вона виб╕га╓ з к╕мнати. Чути постр╕л. Так от що мала на уваз╕ Гедда Габлер, говорячи про ╓диний гарний вчинок у житт╕. Подальша доля Дагни т╕льки п╕дтвердить ц╕ здогадки.

Так, вони були зовс╕м р╕зними: Дагни, яка спов╕дувала в╕чну ж╕ноч╕сть, вважаючи себе ╕нсп╕ратором чолов╕чого духа ╕ творчост╕, ╕ яка справд╕ стала дов╕чною музою Мунка, прокляттям Стр╕ндберга ╕ нещасною жертвою

Пшибишевського; Дагни, яка прагнула бути "цар╕вною у царств╕ кохання", як колись писала вона в одному ╕з сво╖х твор╕в, ╕ Солом╕я, яка в╕рувала в працю як в ╓дине призначення ╕ щастя людини.

Все це стане зрозум╕лим значно п╕зн╕ше, а поки що "Молода Польща" дискутувала, галасувала ╕ пила по кав'ярнях, бридилася "м╕щанством" ╕ доводила сво╖ амурн╕ справи до величезних розм╕р╕в, "часом за марний жест розплачуючися життям". До реч╕, в т╕ часи, коли ще не було боксу ╕ футболу ╕ коли до л╕тературних твор╕в ставилися як до ╕снуючо╖ реальност╕, крак╕вськ╕ кав'ярн╕ в╕д╕гравали особливу роль в артистичному житт╕. Кожен мав свою улюблену кав'ярню, кожен знав, де чий улюблений "локаль", ╕ вс╕ знали, де та коли кого можна знайти. Там зрання й до п╕знього вечора вирувало життя. ╤снував такий жарт: один завс╕дник говорить кельнеру: "Це м╕сце, проше пана, зайняте. Я т╕льки заб╕жу додому на кавичку".

Заповнен╕ майже виключно чолов╕ками, кав'ярн╕ нагадували вулики. Щоправда, за час╕в "Молодо╖ Польщ╕" де-не-де почали з'являтися ще небагаточисленн╕ в╕тчизнян╕ емансипантки або студентки, для яких щойно в╕дкрився л╕карський в╕дд╕л при ун╕верситет╕.

Найчаст╕ше Солом╕я з Стефаником, довол╕ наблукавшись по старих крак╕вських вулицях ╕ завулках, заглядали до "Павича". Там огортала ╖х атмосфера якогось фантастичного життя, навколо були столики, густо обсипан╕ головами, зв╕дус╕ль неслися ╕мена... ╕мена... ╕мена... ╤бсен, Метерл╕нк, Рембо, Досто╓вський, Толстой, д'Аннунц╕о... А там, у глибин╕, Пшибишевський в т╕льки йому в╕домий спос╕б грав Шопена. Виспянський, як завжди, поважний ╕ спок╕йний, малював портрет Дагни.

За столиком, до якого п╕дс╕ли Стефаник ╕ Солом╕я, були Труш ╕ хтось ╕з його товариш╕в.

- Остання новина! Павл╕ковський поставив п'╓су За-польсько╖!

- ╤ що ж! Вона йде з великим усп╕хом. З-за сус╕днього столика озвалися:

- Це, проше пана, назива╓ться усп╕х! Мало того, що Павл╕ковський тягне на сцену пролетар╕ат, то ще й оцей...

- Але ж, хай пан дасть спок╕й тим людям,- об╕рвав його в╕зав╕.

Труш вловив зац╕кавлений погляд Солом╕╖.

- Вс╕ ц╕ докори вже були висловлен╕ на шпальтах газети "Голос народу".

- А що директор?- запитала Солом╕я. Вона щиро поважала Тадеуша Павл╕ковського.

- Директор, як завжди, в сво╖й спок╕йн╕й манер╕ в╕дбива╓ вс╕ напади, але авторка...

- Так,- долинуло знову в╕д сус╕днього столика,- авторка - пан╕ занадто нервова...

- ╤ з великим почуттям гумору,- додав Труш.- У лож╕, що належала газет╕, вона порозкладала на кр╕слах собач╕ намордники...

Столики вибухнули см╕хом.

- А що директор?- захлинаючись, знову перепитала Солом╕я.

- Зчинився такий гам╕р, що директор змушений був п╕ти на крайн╕й вчинок...- Труш зробив паузу, ╕ вс╕ навколо перестали см╕ятися.- В╕н забрав у газети перепустку в театр.

См╕х вибухнув з новою силою. Дагни повернула свою золоту гол╕вку в б╕к столика, за яким сид╕ла Солом╕я.

- Яка вона незвичайна, прекрасна,- стиха мовила до Стефаника Солом╕я.

- Вона ма╓ досить поклонник╕в ╕ серед чолов╕к╕в,- якось ревниво озвався той, а по пауз╕ запитав:- А що, панно сп╕вачко, смакують вам Пшибишевськ╕?

- Аж дивно, як вони вам розсмакували, пане Стефани-ку? Однак смакош ви порядний на диво. Мен╕ Дагни жаль. Як вона витриму╓ того еротика-невротика! Я б на ╖╖ м╕сц╕ в поко╖вки п╕шла, а не жила б отак.

- В тому ╕ сенс панського життя. Пропадати, а в поко╖вки... н╕, ╕ до роботи н╕коли, н╕де...

- А той ╖╖ чолов╕к? Ж╕нка ╕ д╕ти голодують, а воно п'╓...

- Чолов╕к в╕н сердечний, але дорешти запитий. Я боявся, аби на мене якогось впливу не мав. ╤ була битва, а по т╕й битв╕ в╕н спитав, чи може мене в кол╕но поц╕лувати, бо йому здавалося б, що землю ц╕лу╓. Непри╓мно було. У нього я п╕знав* багато пройдох св╕тових л╕тературних.

Стефаник розпов╕дав ╖й, що Пшибишевський приходить до нього майже щодня ╕ що то зовс╕м пропащий чолов╕к. Говорить часом про майбутн╓: про те, що ма╓ три морги батьково╖ земл╕ ╕ що т╕льки про цю землю дума╓ тепер. Або раптом загаду╓ соб╕ подорож до Парижа, де буде ходити в шинки найг╕ршого кшталту: "Я маю ╕м'я, тому публ╕ки зберу силу. Збанкрутував дощенту, Василю!.. Писати не можу, а пити хочу величезн╕ жбани - не пропорц╕я".

Розпов╕да╓ в╕н мен╕, ╕ я розум╕ю, а пише... не знаю... може, воно кому й зрозум╕л╕ше... От я вам зараз процитую абзац ╕з його книжки "Де профундус". Там у нього геро╖ня виголошу╓ сво╓ кредо... Отже, слухайте: "Ненавиджу, зневажаю розсудок. Не маю розуму. Не знаю, що роблю, що говорю. Маю безконечну в╕дразу до здорового глузду тих ус╕х людей навколо. Господи! Який вони вс╕ мають страх перед стражданням... Як вони прагнуть щастя, того дурного щастя! Б╕ль для них страшн╕ший, н╕ж морова язва. Ха, ха, ха... Т╕ б╕дн╕ ж╕нки м╕щанськ╕, м╕щанськ╕ панни на виданн╕ - вони прагнуть т╕льки щастя. Вс╕ так? Але ми - н╕, н╕, н╕!"

Помовчали. За хвилину Солом╕я якось жал╕бно:

- Мен╕ чомусь Дагни жаль, така вона безв╕льна, безкрила.

Стефаник розсердився.

- Дарма вам ╖╖ жаль. Якщо ма╓те бажання, я покажу вам сьогодн╕, кого жал╕ти потр╕бно, заради кого працювати треба.

╤ вони п╕шли. ╤ прийшли на крак╕вський зал╕зничний вокзал. Вони ходили з одн╕╓╖ зали до ╕ншо╖, а там - усе забито ем╕грантами, що ╖дуть за океан з Галичини. Здивовано позирали на них мужики ╕ пол╕ц╕я. Що роблять тут серед сотень брудних т╕л от╕ дво╓ - хлопець ╕ д╕вчина.

А в╕н показував, розпов╕дав:

- Я щовечора тут буваю. Йду, аби ╖х здибати. Страшно мен╕ за них ╕ серед них, так╕ вони прибит╕, в╕ддан╕ на вс╕ю п╕дл╕сть людську Старого ╕ Нового Св╕ту...

Мене палить, аж спалю╓ такий вид на дв╕рц╕ крак╕вськ╕м... В почекальн╕ брудн╕й у кутку п╕д зал╕зною печею сидить молодиця, жовта як в╕ск. Робить враження людини на мак стерто╖, на винне яблуко стовчено╖. На кол╕нах дитина буряково╖ барви, в груб╕й сорочц╕ батьков╕й. Уродила десь в почекальн╕, а тепер п╕сту╓ в почекальн╕. Се ем╕грантка.

Ем╕грац╕я! Я бачив ╕ ще бачу тут, на дв╕рц╕, тоту ем╕грац╕ю. Гонить ╖х голод з дому за св╕тов╕ води, а оп╕кунове ще вт╕кати не дають. Ще к╕сток ╖х треба, аби змолоти ╕ перевести мел╕орац╕ю лан╕в, аби побудувати з них костьоли, аби поставити ними п╕рам╕ди поб╕ди... Та же ем╕грац╕я св╕дчить о так╕й безграничн╕й темнот╕ народу, о так╕й мал╕й сил╕ нац╕╖, о так╕й п╕дл╕й ╕нтел╕генц╕╖ - що луснути можна ╕з лютост╕. А де ж з'╖зди нотабл╕в, а де ж могутн╕ Олесницьк╕, Окуневськ╕ ╕ ╕нш╕ "розважн╕" ╕ "поважн╕"?! А т╕ поважн╕ ╕ розважн╕ телята закладають задатков╕ товариства, аби давати грош╕ на позику попам, патентованим патр╕отам, святкують поминки Шевченка - а спромогтися на товариство ем╕грац╕йне не можуть. Та хто скаже меценатов╕, що ж╕нки родять д╕тей п╕д клоаками зал╕зниц╕, що на лавках третього класу вони, жовт╕ як в╕ск, зелен╕ як трава, здихають, як мухи, що мужики плачуть та й кажуть, що не русини ми вже, а цигани. Море сл╕з, пекло ц╕ле муки!.. Доле людська, яка ти г╕рка ╕ неск╕нченно зла!

- Нав╕що ви завжди згаду╓те Окуневського?- прошепот╕ла Солом╕я. Але Стефаник, зда╓ться, не звернув уваги, можливо, в╕н ╕ не знав про ╖хн╕ стосунки.

- Ще лише слово за ╕нтел╕генц╕ю. Минуле ╖╖ чорне, ще в╕д сорок восьмого року чорне. В'язала польських повстанц╕в, доносила до пол╕ц╕╖. К╕льканадцять рок╕в тому несла просто в пол╕ц╕ю Франка, Павлика ╕ його сестру. Нин╕ стала хитр╕ша. Краде Франков╕ голоси при виборах ╕ р╕вночасно святку╓ його 25-л╕ття прац╕. Любити ╖╖ - це значить зболотитися. Ненавид╕ти - значить любити людську чистоту.

Н╕, Солошко, ви не в╕двертайтеся, ви див╕ться. Бачите. Ж╕нки не плачуть, бо "вже-м не годн╕", д╕ти ц╕каво оглядаються на все, а хлопи ледве ноги тягають ╕ якось з╕ страхом глядять на ж╕нки ╕ д╕ти. Ц╕л╕ громади ╖х усе хтось гонить наперед себе, якийсь пол╕цай або жандарм, громада йде така безсильна ╕ автоматична, аж серце мо╓ мужицьке кервавиться. Бачте, якийсь, що ма╓ волосся сиве ╕ тверде, як з ниточок стал╕, висува╓ руку наперед панка ╕ каже: шука╓мо, пане, плуга, аби подержати чеп╕ги! ╤ н╕хто ╖х не розум╕╓, н╕хто ╖х не зна╓... Вс╕ ╖х переганяють з кута в кут, а вони мандрують, мандрують не лише десь за море, але з кута в кут, в╕д жандарма до пол╕цая, з одно╖ зали до друго╖. ╤ н╕хто не годен вчути того болю рук, костей, що мами мужички чують, двигаючи д╕тей. "Ледви-м жив╕",- каже мен╕ мужичка з Задубр╕вц╕в, ╕ в т╕й хвилин╕ надходить пол╕цай ╕ каже забиратися в другий кут. Отак вони мандрують, плуга шукаючи.

...╤ коли вони повертались, в╕н все ще не м╕г заспоко╖тися ╕ викладав ╖й сво╖ думки, н╕би виспов╕дувався. ╤ вона, тремтячи в╕д розпуки, з перекошеним в╕д болю обличчям переймала його б╕ль, д╕лила з ним тягар.

- Для мене нин╕ ем╕грант, що летить св╕том, як брудна мандр╕вна птаха, в╕дставши од громади,- б╕ль ╕ поез╕я. Чи якби я той б╕ль ╕ ту поез╕ю послав у руки нашо╖ ╕нтел╕генц╕╖, чи вона почула б то, що я чую? Н╕! А як так, то мен╕ в╕льно н╕що для не╖ не писати.

В ╕нтел╕генц╕╖ так само убивали писател╕ ╖╖ волю ╕ довели ╖╖ нин╕ до тако╖ брехливост╕, що вона декламу╓ любов до народу, а властиво його не любить. Н╕, не любить. Прикида╓ться так, аби щось для себе зробити... Се головна ╖╖ ц╕ха ╕ головна причина, чому у нас все таке мертве ╕ безсильне...

Для мене села сп╕вають таку могучу п╕сню та гарну, що я мушу забути за ту миршаву ╕нтел╕генц╕ю. Як я селов╕ читаю опов╕дання сво╖, то воно плаче, перлами мене обкиду╓...

Впроч╕м, не люблю я кар'╓ри л╕тературно╖: що побачив, що почув - зараз махай на торг, аби продати. Я в╕дкрив вам мою думку на сусп╕льне життя тепер╕шн╓. Я не боюся за не╖, бо вона щира. Вам вона, можливо, не до вподоби, суд╕ть мене по-людськи.

По т╕й мандр╕вц╕ Стефаник в╕дпровадив Солом╕ю додому. ╤ вже й словечка не промовив, так само мовчки попрощався ╕ мовчки розтанув у веч╕рн╕й ╕мл╕.

К╕лька дн╕в в╕н не приходив. Солом╕я попросила Труша заб╕гти до нього ╕ спов╕стити, що незабаром при╖де до Кракова на гастрол╕ знаменита ╕тал╕йська артистка Елеонора Дузе. Солом╕я рад╕ла. Вона ст╕льки чула про не╖ в╕д Джемми, ╕, власне, вони обидв╕ почувають себе ученицями Дузе. Солом╕я так рада показати ╖╖ майстерн╕сть Стефанику.

- Та х╕ба ви не зна╓те, в╕н хвор╕╓?- чомусь зн╕яков╕в Труш.

- А що з ним... Чи можна його пров╕дати?

- О н╕!

- Чому?

- Зна╓те, в╕н зараз багато сп╕ва╓. Оц╕╓╖:

Чи ╓ в св╕т╕ г╕рша злюха, Як гор╕вка та сивуха? Ой нема, н╕, добр╕ люди, В╕д гор╕вки лихо всюди.

- Що за дурниця?

- Так... жартую... Зна╓те, Крак╕в веселе ╕ здатне до всяких ф╕гл╕в м╕сто. Тим б╕льше тепер, коли обивател╕ познайомилися з теор╕ями "мистецтво для мистецтва", "надлюдськост╕", "наго╖ душ╕" з походами до нагих ж╕нок...

- Що з вами, ╤ване? - осудливо похитала головою Оленка.

- Нормально, я, до реч╕, щойно з художньо╖ виставки,- засм╕явся,- зна╓те, один художник намалював портрет сво╓╖ меценатки ╕ продемонстрував його на ц╕й виставц╕, маючи над╕ю, що та йому гарно за нього заплатить. Треба зауважити, що модель була виключно бридка зовн╕ ╕ непри╓мна як людина. В день в╕дкриття виставки художник пом╕тив, що б╕ля його портрета з╕брався ц╕лий натовп. Задоволений, в╕н п╕д╕йшов ближче ╕ побачив клаптик паперу, приколотий до рамки, на якому значився такий в╕ршик:

Артисте, чи ти за кару Намалював оту почвару!

Солом╕я вир╕шила завтра ж пров╕дати Стефаника.

Стефаник був не т╕льки першокласним письменником, але мав виразний талант пол╕тично╖ аг╕тац╕╖. Цей талант полягав у першу чергу в безконечн╕й любов╕ до змученого неволею селянина, до сердечного сприймання його кривди. Йому закидали, що в╕н малю╓ сво╖ новели т╕льки чорними фарбами, що в╕н упива╓ться не╕снуючими болями. В оборон╕ письменника став ╤ван Франко. "Одн╕, як Богдан Лепкий, бачили у Стефаника безнад╕йний песим╕зм, малювання темних стор╕н людсько╖ душ╕ - зовс╕м несправедливо. Я не бачу у Стефаника ан╕ сл╕ду песим╕зму. Навпаки, у многих ╕з опов╕дань в╕╓ сильний дух енерг╕╖, ╕н╕ц╕ативи, а у вс╕х бачимо велику любов до життя й до природи - реч╕ зовс╕м суперечн╕ песим╕зму. Певно, коли когось болить, то в╕н кричить, стогне, але х╕ба ж се песим╕зм?" Так боронив Стефаника Франко.

У крак╕вський пер╕од Стефаник багато чита╓ ╕ знайомиться з новинками л╕тератури. Особливе враження на нього справляють рос╕йськ╕ письменники-демократи. Труш пригаду╓, що "перед трьома роками часто носився з творами Успенського, прочитував нам ц╕л╕ уступи, подивляв ╖х реал╕зм та дивувався, як типи великоруських мужик╕в так похож╕ на наших галицьких. У нього, мабуть, тод╕ зародилася гадка малювати сцени з життя наших мужик╕в".

1897 р╕к був дуже важливим роком для вс╕╓╖ австр╕йсько╖ монарх╕╖. Могутн╕ демонстрац╕╖ ╕ страйки призвели до того, що роб╕тничий клас уперше здобув соб╕ право вибор╕в до в╕денського парламенту.

Але якими методами послуговувалися старости при виборах скр╕зь, ╕ в тому числ╕ у Краков╕? Були там урни з подв╕йним дном, масове "голосування неб╕жчик╕в"... голосування переривалося на об╕дню пору, а п╕д час т╕╓╖ перерви, яку називали "годиною чуда", додавалися нул╕ до малого числа голос╕в. Насл╕дки вибор╕в були так само вражаюч╕: 9 чолов╕к убитих, 39 поранених, 800 заарештовано. В Крак╕вському окруз╕ п╕д час вибор╕в... порядок пильнувало 3000 в╕йська, воно стояло "наготов╕" 48 годин. Ротм╕стр розпорядився видати уланам по 50 набо╖в ╕ наказав: "Як т╕льки ув╕йдете в натовп, бийте пласким боком шабл╕. Якщо хтось ╕з людей схопить коня за узду, зарубайте того на смерть".

Знаменитий мовознавець Бодуен де Куртене 1897 року видав брошурку, яка називалася "Одна з рис моральност╕", де, м╕ж ╕ншим, писав: "...У В╕дн╕ ╕сну╓ особливий терм╕н, який окреслю╓ мораль донос╕в в Галиц╕╖ galizische Moral (галиц╕йська моральн╕сть)... Привчання од молодших л╕т до брехн╕, облуди, до укривання з власними думками, вбивання у зародку усяко╖ критики... В кра╖н╕ прокажених проказа ╓ нормальним станом ус╕х мешканц╕в".

Стефаник багато ╖здив тод╕ по селах, аг╕тував за радикальну парт╕ю. ╤ван Труш писав, що та робота привела його як "пол╕тичного аг╕татора - д╕яча радикально╖ парт╕╖, п╕д час вибор╕в... до сл╕дчого арешту, де в╕н просид╕в довший час".

Одного разу Стефаник розпов╕в Солом╕╖, як ╕з Бачин-ським були в якомусь сел╕ на аг╕тац╕╖. Стомилися за день страшенно, зупинитися не було де. Верталися на вокзал п╕зно увечер╕. Зустр╕ли пом╕щика, шляхтича Войцеха Д╕ду-шицького. В╕н запропонував ╖м п╕д'╖хати на його ф╕акр╕. Д╕душицький с╕в поруч ╕з фурманом, а посли розм╕стилися на сид╕нн╕. По╖хали. Раптом Д╕душицький поверта╓ться ╕ говорить:

- Пане Бачинський, завтра люди скажуть, що Д╕душицький купив посла Бачинського.

- Н╕,- спок╕йно зауважив Бачинський,- вони скажуть, що Д╕душицький найнявся фурманом до Бачинського...

Стефаник часом дражнив Солом╕ю.

- Чи зна╓те, панно Солохо, яка зараз модна ар╕я опе-рова? Не зна╓те. Прошу послухати.- ╤ декламував:

Течуть р╕чки кровав╕╖ до само╖ В╕дн╕, Йди, ц╕сарю, подивися, як╕ люди б╕дн╕, Люди б╕дн╕, люди б╕дн╕, бо пани з╕драли, А що було по коров╕, то пани забрали. Пани беруть по коров╕, ц╕сар бере д╕ти...

Старався, аби Солошка бачила не т╕льки сцен╕чний св╕т.

В отой крак╕вський пер╕од чимало молодих людей закохувалося у Солом╕ю, багато хто й осв╕дчувався. Солом╕я, як завжди, трималася приязно, та й год╕. Серед тих закоханих були й т╕, про кого вона н╕коли не д╕зналася.

Чеський учений Главачек через багато рок╕в по смерт╕ Солом╕╖ Крушельницько╖ написав ╕стор╕ю свого заочного кохання до Солом╕╖,- в╕н н╕коли особисто не був знайомий ╕з сп╕вачкою. На час ╖╖ крак╕вських гастролей йому було двадцять рок╕в, ╕ в╕н гостював у Краков╕, де познайомився з великим польським художником Матейком. "Друз╕ п╕зн╕ше,- пригаду╓ в╕н,- познайомили мене ще з ╕ншими польськими прогресивними студентами, як╕ по-дружньому ставилися до укра╖нц╕в. Ц╕ студенти мен╕ рекомендували в╕дв╕дати театр, де тод╕ ставили оперу "Галька". Я п╕шов, а Гальку сп╕вала Крушельницька. ╖╖ виступ був справжн╕м тр╕умфом, який п╕дтримав ╕ я сильними аплодисментами - руки в мене бол╕ли. Та мене схвилював не т╕льки ╖╖ сп╕в, але вся ╖╖ ╕стота, ╕ ще до того ж факт, що вона укра╖нка. В т╕ часи я не мав повних двадцяти л╕т. У стосунках ╕з ж╕нками я був дуже несм╕ливий..."

Юнак затужив, побачивши Солом╕ю. В╕н став шукати можливост╕ зустр╕тися з нею. "Я дов╕дався, що вона часом ходить по крак╕вському крос╕, ╕ я там на не╖ чекав; розхвильований до нестями, побачив ╖╖ нарешт╕. Я за нею ходив ╕ з╕тхав, але коли вона повернулася ╕ я мав би ╖╖ зустр╕ти ╕ побачити зовс╕м зблизька, я швидко в╕д╕йшов уб╕к". Отак, не см╕ючи заговорити, в╕н ходив за нею к╕лька дн╕в, та близько не п╕дходив - боявся, що почервон╕╓ ╕ вона посм╕╓ться над молодим студентом. Знайомство не в╕дбулося. Главачек був запрошений друзями до Закопаного й плекав над╕ю на б╕льш сприятлив╕ обставини в майбутньому. "Я по╖хав туди охоче, ми зробили к╕лька гарних прогулянок у Татри, я пост╕йно мр╕яв про Солом╕ю. ╤ ось одного дня читали в газет╕, що на другий веч╕р вона знов виступатиме в "Гальц╕". Н╕ краса Татр, н╕що вже не могло мене затримати в Закопаному... Я посп╕шив до Кракова ╕ не м╕г вже думати н╕ про що ╕нше, т╕льки про те, що знов побачу свою першу любов, про яку я ще пот╕м довго дуже мр╕яв, коли повернувся до Праги..." Але зустр╕ч не в╕дбулася ╕ цього разу.

Коли через с╕мдесят рок╕в Главачек прочитав про Кру-шельницьку знову п╕сля таких довгих рок╕в ╕ побачив ╖╖ фотограф╕ю, у нього "...виринули спогади про ...першу любов, з якою... н╕коли не зустр╕чався ╕ не поговорив".

Тод╕ ж почалася довгол╕тня дружба Солом╕╖ Крушель-ницько╖ ╕ Стефаника з людиною прогресивних погляд╕в Вацлавом Морачевським. Ця дружба не згасала до ╖хньо╖ смерт╕.

Морачевський був родом ╕з Варшави. Тут в╕н зак╕нчив г╕мназ╕ю, а пот╕м навчався на х╕м╕чному в╕дд╕л╕ пол╕техн╕чного ╕нституту в Цюр╕ху. Восени 1894 року в╕н при╖жджа╓ до Кракова разом ╕з дружиною. Нею була Соф╕я Окунев-ська - перший доктор медицини на зах╕дноукра╖нських землях.

"На питання, чому Стефаник вибрав мене пом╕ж приятелями ╕ншими,- св╕дчив Морачевський,- важко в╕дпов╕сти. Адже н╕хто не зна╓, на чому грунту╓ться симпат╕я ╕ антипат╕я. Але якщо вже треба пояснити дружбу, то сл╕д указати, що то була вза╓мна пошана з дуже багатьох погляд╕в. Стефаник поважав мене за мо╖ знання, за легк╕сть похвал ╕ за ненастанну енерг╕ю боротьби ╕ повчання. Причини мо╓╖ пошани до Стефаника були б╕льш слушними. Я завжди б╕льш ц╕нував уроджен╕ зд╕бност╕, н╕ж набут╕, ╕ в Стефаников╕ бачив ту красу, яка не досяга╓ться наукою ╕ досв╕дом, а яка скор╕ше ╓ чудом ╕ ласкою дол╕".

У Краков╕ Стефаник ╕ Солом╕я були частими гостями в дом╕ Морачевських. Соф╕ю Окуневську Кобилянська описувала так: "Бачу ╖╖ молодою в╕с╕мнадцятил╕тньою д╕вчиною. Якщо можна пор╕вняти молоду д╕вчину з кв╕ткою, то Соф╕ю можна пор╕вняти з л╕л╕╓ю. Б╕ла бездоганна цера, з очима русалки задумчивого погляду знизу вгору, темними бровами ╕ волоссям барви старого золота. Уста непорочно н╕жн╕.

...Соф╕я, повзявши раз план п╕ти на медицину ╕ стати л╕каркою, не покида╓ його, хоч ╕ як╕ були перепони в зреал╕-зуванн╕ його".

Солом╕╖ ця ж╕нка подобалася, незважаючи на те, як ╕рон╕зував Стефаник, що мала ц╕лком "глупого кузена". А врешт╕, додавав ╓хидно, це не ╖╖ вина.

- Я колись зустр╕ла вас у Львов╕ з сестрою. Пам'ята╓те, я була з Теоф╕лом...

- Пам'ятаю,- кивнула Солом╕я.

- В╕н недавно виступав у сейм╕, говорив прекрасно...

- ╤ що найголовн╕ше,- додав ╕рон╕чно Стефаник,- довго. Так довго, що сам Баден╕ не втримався ╕ сказав захоплено: "До цього язика та ще б голову!"

Солом╕я см╕ялася разом з ус╕ма. А що мала робити?

Вони вже звикли до вза╓мних жарт╕в, добрих чи кепських. Солом╕я присвячувала Стефаников╕ увесь в╕льний час. Не мала того часу задуже, але все, що залишалося по репетиц╕ях, виставах, кореспондентах, банкетах ╕ обов'язкових зустр╕чах, було для нього. Кожен крак╕вський закуток, але╖ парку, затишн╕ кав'ярн╕, театр - назавжди для не╖ були зв'язан╕ з╕ Стефаником. Вони н╕коли не зрадять теплоти сво╖х стосунк╕в. Солом╕я не вм╕ла в╕дбирати свою любов у тих, кому хоч раз ╖╖ подарувала. Вони шанували сво╖ таланти, часто д╕лилися планами, а Солом╕я ще й любила пожал╕тися йому, виснажена важкими спектаклями, змучена ╕нтригами, в яких дуже часто брав участь ╕ направляв ╖х гострий к╕нець великосв╕тський "Кракув". П╕сля ╖╖ в╕дпору Баден╕ це стало особливо пом╕тно.

- До реч╕,-наливаючи каву, запитала Соф╕я,- чи правда, н╕би ви нагнали графа Баден╕ з убиральн╕?

- Прошу? - перепитала Солом╕я.

- Св╕т ╕ ж╕нки подур╕ли на тих баденях,- сказав Морачевський.

- Значить, панов╕ Стефанику не буде з ким одружитися,- кинула Солом╕я.

- Так, образованих ж╕нок дуже мало,- поважно сказала Соф╕я.

- За мо╖ми спостереженнями, одружуються радше на необразованих,- усм╕хнувся Стефаник.

- Пане Стефанику, не переходьте на оте любиме чолов╕че: "Ах! Як╕ ви вс╕ ж╕нки дурн╕!" Тепер ж╕нки ╕нш╕ стали ╕ прагнуть осв╕ти так само, як ╕ чолов╕ки...- Солом╕я сказала це досить р╕зко. Стефаник зрозум╕в.

- Щодо мене, то я дуже скептично ставлюся до осв╕ти галицьких ж╕нок. Нав╕ть т╕ з них, хто чита╓ романи по-французьки, ╕нтелектуально р╕вн╕ з ╕ншими...

- Не ма╓ш рац╕╖,- втрутився нарешт╕ Труш,- а Наталя Кобринська?

- Кобринська, що ж, вона талановита, а осв╕ти ╖й браку╓.

- Ц╕каво.- Солом╕я подивилася на Стефаника.

- Я так стверджую через те, що без системи нема осв╕ти. Нам може здаватися, що система науки в ун╕верситет╕ дурна, але ми несв╕домо в╕дчува╓мо ╖╖ користь для навчання. Доки ж╕нок нема╓ в ун╕верситетах, доти ╕ не буде серед них осв╕чених... Кобринська прочитала к╕лька книжок про емансипац╕ю, Стюарта М╕лля - ото все ╖╖ джерело, зв╕дки черпа╓ сво╖ ╕де╖. Тому вона нудна.

- Це схоже на правду! - п╕дтримала його Соф╕я.- Але в такому раз╕ у Галичин╕ нема╓ жодно╖ осв╕чено╖ ж╕нки!

- Я бачив лише одну,- буркнув Стефаник,- Соф╕ю з Окуневських, а читав теж Соф╕ю - Ковалевську.

По зак╕нченн╕ крак╕вського сезону Солом╕я мала вертатися до ╤тал╕╖, щоб продовжити щораз з╕рване обставинами навчання. Останн╕й веч╕р вона провела ╕з Стефаником. Прощання було скор╕ш св╕тлим, н╕ж сумним. Вони були молод╕, все запов╕дало ╖м швидку зустр╕ч...

Перед в╕д'╖здом до ╤тал╕╖ Солом╕я ╕ Олена вир╕шили в╕дв╕дати р╕дних. Перш за все вони побували в Новому Таргов╕ у Бандровських, пот╕м у сестри в Рогатин╕, а зв╕дти вирушили в Б╕лу.

Дома до ╖х при╖зду готувалися, як до свята. Вс╕м уже були в╕дом╕ тр╕умфи ╖х дорого╖ Солюн╕. Сестри сплели величезну г╕рлянду з кв╕т╕в ╕ прибрали нею ворота. Мати керувала приготуваннями на кухн╕. Смерть коханого Антона дуже ╖╖ п╕дкосила, ╕ вона вже була мало придатна до роботи. Але перед при╖здом Солом╕╖ мати н╕би забула про вс╕ сво╖ хворост╕ ╕ душевн╕ муки.

По╖зд перед зупинкою в Тернопол╕ проскакував Б╕лу, ╕ тому сестри, багато односельчан - вс╕ виб╕гли до зал╕знично╖ кол╕╖, щоб помахати хусточками.

Солом╕я серцем в╕дчувала, що хтось чекатиме ╖╖ на р╕вному зеленому луз╕, через який ма╓ стишено проб╕гти по╖зд. ╤, коли схвильована швидкою зустр╕ччю з родиною, розв╕яна в╕тром, що бив ╖й в лице, вона витиснулась у вузьке вагонне в╕конце, вс╕, хто з нетерп╕нням чекав на не╖, наче домовившися, вигукнули: "Ура!" Д╕твора помчала за по╖здом, ╕ догадлива Оленка кидала ╖м пакети з цукерками. Напевно, за в╕ки свого ╕снування луг не чув ст╕льки дитячого см╕ху.

Батько постар╕в. У постат╕ ╖╖ татунця з'явилося щось незнайоме для не╖. Солом╕я принишкла. Та ось в╕н сказав: "Донечко..." Вона обняла його ╕ в╕дчула, що не може н╕ дихнути, н╕ заговорити... Стояла унерухомлена, зан╕м╕ла. Оленка плакала...

Батько при╖хав по сво╖х д╕тей ф╕рою. Вони розпов╕дали йому про крак╕вський сезон, про Стефаника, про в╕дв╕дини Осипи. А батько слухав мовчки, милуючися сво╖ми красунями дочками, зр╕дка лаг╕дно всм╕хався ╕ зг╕дно кивав головою. Пот╕м якось н╕яково сказав, що пооб╕цяв терноп╕льському "Боянов╕", що Солошка дасть там концерт.

Правда, в╕н не об╕цяв твердо, але в т╕м випадку, якщо Солом╕я погодиться, то в╕н пов╕домить про терм╕н окремо. Солом╕я не встигла йому в╕дпов╕сти, бо вс╕ раптом в╕дчули: ф╕ру страшно труснуло... Що було дал╕, н╕хто не встиг збагнути... Полохлив╕ кон╕ рвонули вб╕к ╕ перевернули ф╕ру. Найщаслив╕ше випав батько, бо в той же мент скочив на ноги.

Олену в╕н знайшов у ров╕, допом╕г ╖й встати, а Люня? А Люн╕ н╕де не було! Над╕йшли люди. Допомогли п╕дняти ╕ поставити ф╕ру. П╕д нею привалена, але ц╕ла ╕ неушко-джена лежала Солом╕я. См╕ялися молод╕, а батько чомусь см╕ятися не м╕г! Проте Олена пролежала к╕лька дн╕в у гарячц╕.

...Оч╕ у Влодка ф╕алков╕, як морозна н╕ч, сам стрункий, високий. Обличчя таке вже, аж в╕дточене, що ╕ скульптор р╕зцем не зробив би так на мармур╕.

- То ти, Влодку залишився в Б╕л╕й?

- Та де там, панно, працюю я в Борислав╕...

- Не називай мене так, я маю ╕м'я ╕ не зм╕нила його.

- Но, то все одно, пан╕ завелика, аби я ╖╖ називав Люнею.

См╕ються. Зуби у Влодка б╕л╕, як перший сн╕г.

- Ти ма╓ш в╕дпустку, Влодку?

- Та де там, сказав, що батько хвор╕...

- А батько при повному здоров'╖?

- Та вже так,- в╕дказав, налаштовуючи в╕жки. Солом╕я сидить у ф╕акр╕. Руки у Влодка сильн╕, з бл╕до-блакитними стр╕чками вен.

- Тебе батько просив...

- Та н╕, я тут без д╕ла, а вельми хочу сп╕ву вашого послухати,- глянув на не╖ сп╕длоба... Оч╕ йому почорн╕ли, а вуха стали червон╕... Забухало й Солом╕╖не серце...

"А це що таке?- притишила вона себе.- Краще про концерт думай!"

- Ану, на козли!- гаркнув на себе Влодко.

Терноп╕ль був сполошений ╕з самого ранку. Рознеслася чутка, що Солом╕я Крушельницька даватиме концерт. Ж╕нки вбиралися, поважн╕ пани зранку купували кв╕ти. Студенти нишпорили по кв╕тниках родич╕в, а то й просто незнайомих людей у пошуках розк╕шних букет╕в. Зал був набитий, як м╕шок ╕з пшеницею. Святковий настр╕й, збуджен╕сть, см╕х...

"Терноп╕льська публ╕ка з ентуз╕азмом в╕тала нашу артистку, а гучн╕ "браво" по кожн╕й парт╕╖ були найл╕пшим доказом признання ╖╖ сп╕ву, виконаного аж до найдр╕бн╕ших пункт╕в з правдивим артистизмом ╕ високим поняттям мистецтва. Як дуже публ╕ка перейнялася ╖╖ сп╕вом, видно найл╕пше з того, що по кожн╕й п╕сн╕ "брава" не переставали, а панна концертантка мусила надпрограмово ще п╕дсп╕вати к╕лька п╕сень, м╕ж ╕ншими "Дощик" ╕ "Ой м╕сяцю-м╕сяченьку, не св╕ти н╕кому", композиц╕я Лисенка. Признати мусить кожний, що дотепер н╕хто ще так красиво ╕ з таким чувством не передавав прегарних, але трудних утвор╕в Лисенка, як панна Крушельницька; вона одна зум╕ла перейнятися ╕ зрозум╕ти думки в п╕снях композитора. Дай боже, щоб наша артистка-сп╕вачка, що була пров╕дною з╕ркою сьогор╕чно╖ опери в Краков╕, а в нас у Тернопол╕ - п╕сля вчорашнього концерту заслужила найвищу похвалу, побажа╓мо ж ╖й ╕ в ╤тал╕╖, куди цими днями ви╖жджа╓ артистка на зимовий сезон оперний, здобути ще б╕льшу, вповн╕ належну ╖й славу, та щоб ╕ скор╕ше чуж╕ народи дов╕далися: яку силу музичну видала наша руська земля, а ми рад╕ли слав╕ русько╖ дитини..."

Знаменно, що терноп╕льський пров╕нц╕йний кореспондент уперше звернув увагу на надзвичайно р╕дк╕сний зб╕г обдарувань - драматичного таланту з прекрасним голосом. "Люб╕сть неспод╕ванки мала для значно╖ частини нашо╖ публ╕ки панна Крушельницька... Обудила ц╕кав╕сть, яка з кожним ╖╖ виступом все зб╕льшувалася. Бо в н╕й вгадуються справжня артистка. Гарний, симпатичний голос п╕дпира╓ досконала гра, гра знаменита, прекрасна ф╕гура, сцен╕чна пластика з якимсь незвиклим благородством. Над ус╕м тим височ╕╓ незр╕внянне, правдиве в╕дчуття рол╕, обов'язуюче чистим справжн╕м переживанням як у сп╕в╕, так ╕ в гр╕. Та артистка живе на сцен╕ повноц╕нним життям. Нема╓ хвилини, аби вона на н╕й стала байдужа. Вм╕╓ слухати, коли ╕нш╕ сп╕вають, ╕ чаруюче прекрасно в╕дбиваються на ╖╖ обличч╕ всякого роду в╕дчуття ╕ пристраст╕. Може, вона ще не ╓ завершена артистка, але ╓ милим ╕ дуже багато запов╕даючим явищем на сцен╕. Коли б перейшла до драми, могла б стати ╕деальною Дездемоною, Джульеттою... ╢ в ╖╖ талант╕ щось та╓мниче, щось св╕же ╕ небуденне".

Розд╕л III

ТР╤╢СТСЬКА ТА╢МНИЦЯ. П╕сля Солом╕╖ного в╕д'╖зду пусткою вида╓ться Стефаников╕ Крак╕в. Хоча начебто н╕чого не зм╕нилося, ╕ в лист╕ до Ольги Гаморак в╕н спов╕ща╓: "В Краков╕ все благополучно. Б╕да схована в сутеренах, слаб╕сть в кл╕н╕ках, злод╕йство в арештах. По вулицях ходять одн╕ порядн╕ люди". Так, ходять, живуть - але нема╓ серед них Солом╕╖, ╕ в╕н з╕зна╓ться приятелев╕:

- В╕дколи по╖хала Солом╕я, блука╓мо по т╕м Краков╕, як замотилечен╕ в╕вц╕.

А Солом╕я у жовтн╕ була в ╤тал╕╖. З М╕лана вона з Оленою ╖де до Н╕цци, де була заангажована на ос╕нн╕й сезон, але через в╕с╕м дн╕в ╕з нев╕домих причин усю трупу було вислано за меж╕ Франц╕╖. Солом╕я виступа╓ по черз╕ в театрах Кремони, Зари, Тр╕╓ста. ╖╖ репертуар збагатився операми: "Гугеноти" Мей╓рбера, "Ернан╕" Верд╕, "Кар-мен" Б╕зе. Особливо ╕мпонувала ╖й роль Валентини в опер╕ Мей╓рбера. Ця опера значно вир╕знялася серед ╕нших сво╖ми ц╕кавими новими образами ╕сторичного плану. Для характеристики гугенот╕в Мей╓рбер вводить в╕домий хорал, який приписували Лютеру. Ф. Енгельс називав цей хорал "Марсель╓зою XVI стол╕ття". Даргомижський вперше слухав "Гугенот╕в" у Париж╕ в 1844 роц╕ й писав про оперу так: "В "Гугенотах" рел╕г╕йний фанатизм ╕ сильна драма: народна несамовит╕сть ╕ злоба католицизму виражен╕ першокласно, в них ╓ щось сатанинське, спор╕днене з пером Мей╓рбера..."

Щоправда, французи - гугеноти - не сп╕вали хорал╕в н╕мецьких протестант╕в, але опера мала прекрасний драматичний матер╕ал ╕ була надзвичайно популярною. Отже, для Солом╕╖ то був благодатний матер╕ал, сво╖м голосом ╕ грою вона зверта╓ на себе увагу не т╕льки публ╕ки, але й ╕тал╕йських музикознавц╕в. У газет╕ "Торваторе" про ╖╖ виступи в Зар╕ писали: "Солом╕я Крушельницька, постать яко╖, зда╓ться, з╕йшла з картини прерафаел╕в, надзвичайно вдала Амел╕я. Вона обдарована чудовим св╕жим ╕ широким голосом, ум╕╓ збуджувати ним глибоке хвилювання. У велик╕й ар╕╖ друго╖ д╕╖ ╕ в наступному дует╕ з тенором вона доводить слухач╕в до нестями. Вони гучно, захоплено аплодують ╖й. Артистка вже завоювала публ╕ку".

Пот╕м був Тр╕╓ст. У театр╕ "Фен╕це" вона мала сп╕вати "Силу дол╕", оперу, яку дуже любила Джемма. Солом╕я не все сприймала в класичному трактуванн╕ образу, та й опера ця належала до менш популярно╖ у творчост╕ Верд╕. Але п╕сля вдалого крак╕вського сезону, п╕сля концерт╕в на батьк╕вщин╕ Солом╕я була на такому творчому злет╕, що блискуче просп╕вала парт╕ю Леонори. ╖╖ виконання було наст╕льки незвичним, на такому артистичному р╕вн╕, що одна з найб╕льш траг╕чних опер Верд╕ знову ожила. Публ╕ка була в захопленн╕, а разом ╕з нею ╕ музикознавц╕. Цей спектакль в╕дкрив ╖й дорогу на сцену Одеського оперного театру, тод╕ одного з кращих у ╢вроп╕. Солом╕я п╕дписала контракт. До в╕д'╖зду залишалося обмаль часу, вона була вкрай заклопотана,- як раптом у ╖╖ житт╕ сталася дивна зустр╕ч...

Хворий на сухоти галицький пом╕щик, в╕д'╖жджаючи в ╢гипет, узяв ╕з собою чотирнадцятил╕тнього хлопчика для обслуги. Хлопець був км╕тливий ╕ доглядав свого пана, як добре вивчена медсестра. В╕н часто бував у одного аптека-ря-араба, у якого купував л╕ки для пана. З к╕лькох зауважень аптекаря в╕н переймав спос╕б приготування л╕к╕в ╕ швидко призвича╖вся до ц╕╓╖ роботи.

Аптекар звернув увагу на тямущого п╕дл╕тка ╕ взяв його на науку. За к╕лька рок╕в Б╕линський (таке було пр╕звище учня) ц╕лком м╕г зам╕нити свого хазя╖на в аптец╕. Нев╕домо, чи його пом╕щик з Галичини на той час помер, чи ви╖хав, залишивши хлопця.

Коли аптекаря не стало, Б╕линський успадкував його справу ╕ з часом став придворним аптекарем самого ╓гипетського хедива. Справи його йшли прекрасно, ╕ в╕н дом╕гся великого багатства. Ярослав Окуневський, мандр╕вник (родич Теоф╕ла Окуневського), побувавши в багатьох кра╖нах ╕ в╕дв╕давши Ка╖р, згаду╓ у сво╖й книз╕ "Листи з чужини": "...До австр╕йсько╖ колон╕╖ належить дуже поважний в Ка╖р╕ аптекар п. Б╕линський, м╕й т╕сн╕ший земляк. Зараз-таки я по╖хав на вулицю Муск╕ - поздоровити земляка. "Pharmacie nellenigue"- стояло на вив╕сц╕ гарно удержано╖ аптеки. Пана Б╕линського не було вдома. Я вийшов поки що на вулицю, щоб пройтися ╕ придивитися вуличному життю в т╕й найголовн╕ш╕й жил╕ ка╖рсько╖ торг╕вл╕. Дотепер ще не можу соб╕ пояснити, як то сталося, що я, побачивши перед собою одягненого по-╓вропейськи молодого чолов╕ка, в ту ж мить подумав соб╕: се пан Б╕линський.

- Здоров╕, пане Б╕линський!- кричу до нього по-русь-ки. Се в╕н ╕ був. Духом п╕знав я земляка... п. Б╕линський з Терноп╕льщини... доробився тут на чуж╕й земл╕ поважного становиська".

Та Б╕линський не був шукачем доброго зароб╕тку або т╕льки наживачем кап╕талу. Йому огидне життя без вищо╖ мети. У лист╕ до свого приятеля в Терноп╕ль в╕н пише: "Я гадав, що, вернучися, наберу нових сил, крепку мисль до дальшо╖ прац╕, тим часом коли мен╕ ведеться добре, але бачу, що життя без яко╖сь глибоко╖ мисл╕, якого ╕деалу - марне". В╕н намага╓ться найти соб╕ ужиток ╕ почина╓ через свого друга посилати р╕зн╕ суми для навчання б╕дних д╕тей: "Других сто франк╕в прошу'тебе дати для русько╖ бурси на Терноп╕льщин╕, то найб╕льший вже час".

Сво╓ю власною осв╕тою в╕н займа╓ться самотужки, любить музику. Коли йому вда╓ться побувати у В╕дн╕, в╕н обов'язково йде в оперу.

Б╕линський дуже тужив за р╕дними краями ╕, коли вир╕шив одружитися, по╖хав на Терноп╕льщину - бодай дружина буде р╕дна - укра╖нка. Галичанки не см╕ють виходити за дивного, екзотичного жениха. По-перше, страшно покидати р╕дну землю, по-друге, хто його зна╓ - раптом у нього там ц╕лий гарем! ╤ комусь прийшло в голову: "Зна╓те, пане, тут, у Б╕л╕й, ╓ родина Крушельницьких, одна сестра ╖здить ╕з Солом╕╓ю - сп╕вачкою - по св╕т╕, то, може, вона ╕ в╕ддасться за пана. Якраз ╓ зараз за границею у Тр╕╓ст╕..."

Б╕линський вируша╓ в Тр╕╓ст ╕ заста╓ сестер дома. Двер╕ йому в╕дчинила Солом╕я. Зачарований ╖╖ красою, Б╕линський свата╓ться до сп╕вачки.

Солом╕╖ сподобався ставний, милий чолов╕к. Вона дуже радо ╕ прив╕тно прийма╓ хлопця, сп╕вчува╓ йому, але зам╕жжя... см╕╓ться чисто, дитинно, не образливо. З цим вир╕шено раз ╕ назавжди. Вона - сп╕вачка...

Б╕линський розум╕╓ ╖╖, з сумом просить дозволу бути просто ╖╖ другом.

Сам Б╕линський зустр╕ч ╕з Солом╕╓ю опису╓ так: "...3 газет вичитав, де наша землячка Саломея Крушельницька мешка╓. Написав ╖й, що в мо╖м пере╖зд╕ через Тр╕╓ст мило мен╕ було б ╖╖ п╕знати. Вона була ласкава мене прийняти. На третьому поверс╕ скромного дому ув╕йшов до ╖╖ салону. Перед╕ мною стала висока ж╕нка з волоссями блонд, гладко зачесаними догори, обличчя миле, оч╕ прекрасн╕, але меланхол╕чн╕. Це була Саломея.

По минутн╕й балаканин╕ були ми вже старими приятелями. Була також ╖╖ сестра Оленка.

Говорили про Галичину, про ╖╖ кар'╓ру артистичну... говорила мен╕, що у св╕т по╖хала, щоб не чути б╕льше про нужду.

В Тр╕╓ст╕ була задоволена публ╕кою, сп╕вала мен╕ пару кусник╕в, але ╖╖ голос був засильний для малого салону..."

Через два дн╕ сестри мали ╖хати до Одеси. Влаштувавшися на пароплав╕, вони запрошують Б╕линського на прощальну вечерю, яка в╕дбулася на борту.

Цей веч╕р Солом╕я ╕ Олена запам'ятали назавжди. П'янке морське пов╕тря, веч╕рн╕ л╕хтар╕, море, далекий сп╕в... Сумний, закоханий хлопець... Зворушливий настр╕й.

Вони вели довгу бес╕ду про сво╓ життя. Складали плани на майбутн╓. Солом╕я мала в╕ддавати все мистецтву, а в╕н - допомагати талановитим.

Оленка н╕чого не говорить, але з запалом дума╓ про свою участь - бути п╕дмогою Солом╕╖.

На другий день зранку Солом╕╖н пароплав вируша╓ в Одесу, а пароплав Б╕линського - в Ка╖р. "Корабель рушив, а з ним зника╓ ╕ м╕й останн╕й зв'язок з в╕тчизною. Тисяч╕ мислей надходило мен╕, я був страшенно знервований, щоб мисль в╕льн╕шу зробити, писав на корабель до мо╖х приятельок Крушельницьких. По писанню легше мен╕ зробилося".

Як мало вони зналися, як мало сказали одне одному, але виникла м╕ж ними якась дивна спор╕днен╕сть. Не знала Солом╕я, як ╖╖ назвати - може, мандр╕вна доля, може, жаль, що по чужих краях блука╓ ╖╖ талант, не знаходить ужитку дома. Як довго майор╕ла прощальна хустина Солом╕╖, як гаряче тр╕пот╕ла його б╕ла хустка у в╕дпов╕дь.

Пот╕м почалося листування. Ск╕льки рок╕в воно тривало - нев╕домо. Час в╕д часу в╕н присилав на день народження Солом╕╖ подарунки. Брошку - скарабея, ус╕яну перлинами, перстень ╕з уреусами, килимок перед л╕жко. "Щоб Ваш╕ бос╕ н╕жки не торкалися зимно╖ п╕длоги..." Солом╕я у свою чергу також в╕ддячу╓ сувен╕рами.

Кр╕м того, Б╕линський викону╓ свою об╕цянку, через дов╕рених людей посила╓ кошти б╕дн╕й молод╕ для навчання. До Б╕линського зверта╓ться Леся Укра╖нка допомогти ╖й, хвор╕й, влаштуватися на л╕кування в ╢гипт╕. ╤ в╕н допомагав, але вже н╕коли не при╖здив на Укра╖ну. Згодом Солом╕я побувала ╕ в ╢гипт╕. Чи зустр╕чалася там ╕з Б╕лин-ським? Що сталося з ним самим, чи мав в╕н спадко╓мц╕в?

Може, й дос╕ в Ка╖р╕ десь збер╕га╓ться його листування з Солом╕╓ю Крушельницькою, з Лесею Укра╖нкою?

Що справи його батьк╕вщини йому не були байдуж╕, св╕дчать так╕ слова з книжки Я. Окуневського: "Довго ми з п. Б╕линським говорили про наших сп╕льних знайомих ╕ про всяку всячину з нашого далекого краю. "Що д╕╓ той, а другий?"- авжеж ╕ без того не було: "Чи ся панна вийшла зам╕ж, чи н╕?"- ╕ т. д. Жаль, що я сам уже давно не бував на р╕дн╕й земл╕, то не м╕г зовс╕м заспоко╖ти ураганно╖ ц╕кавост╕ свого земляка... Коли прийшла година прощання, ми якось не могли розстатися. ╤ у п. Б╕линського заблисло в очах, ╕ мен╕ щось зц╕пило в горл╕. Чи побачимося ми знов коли в життю?.."

А в душ╕ Солом╕╖н╕й теж залишився щемливий сл╕д в╕д зустр╕ч╕ з тим тихим хлопцем - сл╕д людяност╕.

Ще напередодн╕ в╕д'╖зду до Одеси Солом╕я мала листа в╕д Павлика. В╕рний учитель, д╕знавшися про ╖╖ мандри у великий св╕т, не м╕г в╕дпустити ╖╖ без напутн╕х сл╕в. В╕н писав до не╖, як завжди щиро, з любов'ю: "...Прощаюсь оце з Вами... перед Вашим в╕д'╖здом на широке море. Прощайте ж, ╕ не потратьте сусп╕льних ╕деал╕в, ╕ не забудьте нашу Рутен╕ю ╕ ще б╕дн╕ших ╖╖ син╕в, старайтеся якнайб╕льше захопити культури ╕ просв╕тити свою душу; усе Ваше пропаде, з╕в'яне, мов т╕ букети, що ╖х д╕стали ╕ ще д╕станете, а лишиться те добро, що соб╕ надба╓те для сво╓╖ душ╕ - людськ╕сть ╕ просв╕та - ╕ з ними Ви не загинете, п╕сля всього, ╕ ще другим поможете злегшити долю. А як так вийде, то тод╕ згадайте теплим словом ╕ мене, котрого доля дуже незавидна".

Восени 1898 року виступами в Одес╕ Солом╕я розпочала сво╖ перш╕ гастрол╕ в омр╕ян╕й Рос╕╖, так щиро пропагован╕й Павликом. Рос╕╖ революц╕онер╕в, Рос╕╖ високоосв╕чено╖ ╕нтел╕генц╕╖. Ц╕ його розпов╕д╕ про св╕тлих, в╕дданих батьк╕вщин╕ людей були такими чистими, просякнутими таким особистим захватом, що Солом╕я забула про Рос╕ю - монарх╕чну, реакц╕йну.

А тод╕ в Одес╕, коли вона прочитала Шевченка на вечор╕ в одному товариств╕, гост╕ враз порозб╕галися. Шевченко був заборонений. П╕зн╕ше у певних колах ходив анекдот про те, що коли Крушельницька почала читати Шевченка, то к╕т, який до цього часу мирно спав на лежанц╕, прокинувся од страху ╕ вискочив у в╕кно, вибивши шибку. Солом╕я розумн╕шала.

У с╕м'╖ Крушельницьких було добре в╕доме ╕м'я Марка

Лукича Кропивницького - в╕домого театрального й л╕тературного д╕яча. В часи Солом╕╖ного дитинства в╕н з тр╕умфом виступав на сцен╕ Терноп╕льського театру, а п╕зн╕ше про нього пост╕йно писала галицька преса. Особисте знайомство, яке в╕дбулося м╕ж Солом╕╓ю та Марком Лукичем, було для не╖ великою духовною рад╕стю ╕ честю. Якраз в т╕ листопадов╕ дн╕ громадськ╕сть Одеси в╕дзначала 25-р╕ччя його сцен╕чно╖ д╕яльност╕. Солом╕я була на юв╕лейному вечор╕ ╕ зачитала сво╓ в╕тання, яке тепло зустр╕ли присутн╕. Через к╕лька дн╕в Марко Лукич нан╕с Солом╕╖ в╕зит разом з дружиною ╕ восьмир╕чною донькою. Веч╕р вдався на славу. Марко Лукич разом з Солом╕╓ю сп╕вали народн╕ п╕сн╕, розмовляли про театральн╕ справи, плани на майбутн╓. Домовилися, що через р╕к сестра Солом╕╖ Ем╕л╕я, яка була закохана в театр, поступить в трупу Марка Лукича.

Одеськими гастролями Солом╕я була задоволена. Перш за все ╖й сподобався оперний театр. У зах╕дн╕й ╢вроп╕ не було жодного знаменитого сп╕вака, який би не сп╕вав у ньо-му. На ╕тал╕йськ╕й ╕ м╕жнародних театральних б╕ржах в╕н вважався за театр першо╖ категор╕╖. Рос╕йський сп╕вак Л╓в╕к, згадуючи Одеський оперний театр к╕нця минулого стол╕ття, писав: "Одеса являла собою ц╕кавий музичний центр, де пропагувалася не рос╕йська, а ╕тал╕йська опера, до реч╕, одеськ╕ спектакл╕ загальним художн╕м р╕внем були вищ╕ не т╕льки в╕д ки╖вських, але, я п╕зн╕ше в цьому переконався, ╕ петербурзьких... Одеськ╕ сезони в╕др╕знялися в╕дносно великою к╕льк╕стю новинок. Усп╕х новинок в Одес╕ вир╕шував питання про житт╓д╕яльн╕сть ╖хню ╕ на ╕нших оперних сценах, в тому числ╕ ╕ на заруб╕жних..."

Одеська преса пише про Крушельницьку з прихильн╕стю, ба нав╕ть ╕з захопленням. В газет╕ "Одесский телеграф" писали про те, що в опер╕ "Дочка кардинала" Крушельницька вразила сво╖м великим обдаруванням. "У друг╕й д╕╖ в ар╕╖ "Il va venir" артистка, незважаючи на те, що ╖й довелося сп╕вати три вечори п╕дряд, показала себе справжньою драматичною сп╕вачкою з вогнем, електризуючим ╕ захоплюючим публ╕ку. В ус╕х ╕нших сценах гра пан╕ Крушельницько╖... св╕дчила про те, що в талановито╖ артистки сцен╕чн╕ особливост╕ не поступаються ╖╖ надзвичайним голосовим ресурсам".

╤нш╕ газети звертали увагу на вм╕ння артистки захоплюватися сво╓ю роллю так, що це захоплення переда╓ться й публ╕ц╕.

В╕дгуки про Солом╕╖н╕ усп╕хи доходять ╕ до Павлика. "Знав я дещо про Вашу вдачу в Одес╕ з "Д╕ла" ╕ в╕д Вашого батька, але то було т╕льки зразу, а тепер я н╕чого не читаю ╕ не знаю. Коли ласка - напиш╕ть про себе й св╕т одеський. Мене врадувало особливо те, що ви дуже поступили в гр╕. Чай же д╕станетеся на сцени петербурзьку, московську або хоть ки╖вську, де могли б пройти школу Лисенка. В усякому раз╕, раджу скористатися з побуту в Одес╕ ╕ попрочитувати важн╕ше з рос╕йсько╖ л╕тератури..."

М╕ж ╕ншим пов╕домля╓ ╖╖, що Окуневський хоче одружитися, ╕ дал╕ пише, н╕би те, про що в╕н хоче ╖й сказати, розум╕ють вони т╕льки удвох: "Може, там кого такого зна╓те, то скаж╕ть, що вдовиця приятеля дуже в г╕рк╕м стан╕: вже стали ч╕патися за переписку ╕ т. д. Конче треба було б мен╕ по╖хати туди для впорядкування всього - та нема грошей на дорогу..."

Незабаром Солом╕я в╕дпов╕да╓ йому: "Про горе ж╕нки приятеля я кому можна було розказала, я з╕ вс╕ма знакома, так що ╕ про Вас ╕нколи говориться. О тих средствах для вибор╕в Ваших тепер уже подумали. От хорош╕ люди тут, аж любо побалакати". Важко точно стверджувати, про що ╕деться тут, але можна припустити, що Павлик ╕ Крушельницька говорили на теми, котрих вони не торкалися в листах ╕ котр╕ полягали в добутт╕ кошт╕в для радикально╖ парт╕╖ Франка ╕ Павлика.

"Про мо╖ артистичн╕ подвиги н╕чого й казати. Поступи велик╕ я зробила, вс╕ те кажуть, та й я сама те виджу, не лише п╕д взглядом вокальним, але також щодо гри драматично╖. Представте соб╕, що з╕ вс╕х артисток, що тут разом з╕ мною виступають, мене ославили за таку, що наилучше гра╓. По газетах так ╕ розхвалюють за таку реальну та правдиву, в╕дчуту гру. Я н╕ при чому ╕ не знаю, чи воно правда, чи н╕. Та хто його зна╓.

Жаль мен╕, що у Ки╖в тепер не можу по╖хати, бо там на раз╕ нема в╕дпов╕дного театру, старий погор╕в, а нового ще не встигли покласти".

Дал╕ сну╓ться нитка ╖╖ план╕в, серед яких ч╕льне м╕сце займа╓ устремл╕ння в Москву ╕ Петербург. "У Петербурз╕ або Москв╕ я над╕юся бути на другу зиму, а тепер к╕нчу сезон тут 6 марта ╕ призивають мене до Варшави (поки то хай буде секрет)...

Ось я Вам дещо описала, а решту допов╕м, бо може 10/111 при╖ду до Львова..."

З ус╕х далеких подорожей Солом╕я обов'язково при╖здила на батьк╕вщину, на вс╕ дорог╕ для свого народу под╕╖. З Одеси вона сп╕шить на концерт, присвячений Т. Г. Шевченку. В╕н в╕дбувся за участю Солом╕╖ Кру-шельницько╖ та Ян╕ни Королевич. У програм╕ було оголошено ще й ╕м'я Олександра Мишуги, але в╕н через хворобу не виступав. Газети на другий день писали:

"Але пальма першенства у вчорашн╕м концерт╕ припала панн╕ Крушельницьк╕й, бо вона, заступаючи (хворого) п. Мишугу ╕ виступаючи у власн╕й точц╕, просто очарувала вс╕х сво╖м сп╕вом. Публ╕ка кричала "браво", домагалася повторення в╕дсп╕ваних п╕сень та докинення ще надпро-грамових. А п╕сн╕ т╕ народн╕ в Лисенков╕м уклад╕ виходили в ╕нтерпретац╕╖ п-ни Крушельницько╖ та при ╖╖ феноменальному голос╕ так чудово, що год╕ було ╖х наслухатися.

Крушельницьк╕й було вручено лавровий в╕нець в признанню патр╕отично╖ готовност╕, з якою вона причиня╓ться П-н╕ до звеличення Шевченкового свята.

На цьому свят╕ виступила ╕ Ян╕на Королевич, яка з великим усп╕хом ╕ дуже проникливо засп╕вала Лисенкову п╕сню "Нащо мен╕ чорн╕ брови".

П╕сля шевченк╕вського концерту Солом╕я з Оленкою вертаються до ╤тал╕╖. Ф╕рма "Гранд компан╕я де опера Л╕р╕ка ╤тал╕ана" запросила Крушельницьку на гастрол╕ до П╕вденно╖ Америки.

Солом╕я в╕дмовилася з огляду на важку дорогу ╕ негативне ставлення до ангажементу Фаусти Кресп╕.

- Я не раджу, вам, Соломеа, п╕дписувати угоду,- зауважила досить холодно.- Я остер╕гаю вас ще й тому, що не можу брати на себе в╕дпов╕дальн╕сть за важку подорож ╕ тривале перебування в тих краях.

╤мпресар╕о Лаллон╕ та агент Дебберс докладали ус╕х зусиль, щоб змусити ╖╖ дати згоду, але за сво╖м власним переконанням ╕ порадою Фаусти Кресп╕ Солом╕я в╕дпов╕ла твердим ╕ категоричним "н╕". ╤ от за чотири дн╕ до в╕д'╖зду трупи важко захвор╕ла оперна сп╕вачка Де Нунджо, поставивши п╕д загрозу усе турне. Тод╕ ╕мпресар╕о та агент знову звернулися до Солом╕╖, запропонувавши ╖й вищий оклад та ╕нш╕ блага. Оск╕льки Солом╕я була доброю приятелькою синьйора та синьйори Лаллон╕, вона не могла покинути ╖х в такому скрутному становищ╕ ╕ дала згоду.

Щодо прибутк╕в ангажемент видався досить вдалим, ╖й оплачували п'ятим╕сячн╕ гастрол╕, перебування в дороз╕ ╕ два м╕сця у першому клас╕ для Солом╕╖ та ╖╖ сестри, кр╕м того, вона обумовила не б╕льше десяти виступ╕в у м╕сяць.

Незабаром разом з Оленою вони ви╖хали до Парижа, а з порту Кале пароплавом до Ч╕л╕. Перш╕ дн╕ на мор╕ сестри почували себе досить погано, але завдяки дружн╕м п╕клуванням синьйори Лаллон╕ з часом акл╕матизувалися. П╕зн╕ше вони нав╕ть рад╕ли подорож╕ ╕ здеб╕льшого, якщо дозволяла погода, перебували на палуб╕.

Не об╕йшлося ╕ без залицянь. Д╕вчата трималися осторонь веселих компан╕й. Це допомагало, але не дуже. У Солом╕ю закохувалися скр╕зь, де вона з'являлася, ╕ незабаром б╕ля не╖ наполегливо увивався власник величезного ма╓тку в П╕вденн╕й Америц╕ Гв╕до Макарон╕, виходець з ╤тал╕╖. Через п'ять дн╕в ╖хнього плавання в╕н уже запропонував ╖й руку ╕ серце. Солом╕я була вельми обережна.

- Бачте, пане...

- Гв╕до Макарон╕!

- Бачте, пане Гв╕до Макарон╕, я маю... я хвор╕ю... ╤тал╕╓ць здивовано дивиться на сильну струнку постать

Солом╕╖, пот╕м здивовано переводить погляд на Олену. Оленка не витриму╓, пирска╓ см╕хом...

- Вона не т╕лом хвора... вона сп╕вати любить, а то, зна╓те, то така хвороба, що з нею не жарт.

- Нехай мене пан╕ не морочить,- нарешт╕ бурка╓ в╕н,- х╕ба то хвороба? Мен╕ сказали, що пан╕ оперна сп╕вачка...

- Отож-бо воно й ╓,- багатозначно глянувши на нього, кинула Солом╕я.

- Дурниця,- поблажливо махнув рукою пан Гв╕до,- це нав╕ть ц╕каво, наск╕льки я знаю, тако╖ дружини н╕хто не мав би з мо╖х сус╕д╕в.

Д╕вчата мовчать, роблячи вигляд, що заклопотан╕ спогляданням моря. Панов╕ Гв╕до дуже хочеться позбавитися товариства Оленки, ╕ в╕н пропону╓:

- Може, п╕демо, панно Саломея, до данс╕нгу?.. Солом╕я з щир╕стю, на яку була т╕льки здатна, дивлячись

йому у в╕ч╕, прошепот╕ла:

- Я вол╕ла б бути зараз у трюм╕...

Збитий ╖╖ чаруючим поглядом ╕з пантелику, Гв╕до Макарон╕ не второпав:

- В трюм╕? Але ж, ласкава пан╕! Хто ж там витрима╓... ╕, кр╕м того, там повно ем╕грант╕в...

- Ем╕грант╕в?- перепитала, ╕ поки вона пов╕льно вимовляла це слово, в уяв╕ ╖╖ постав страшний крак╕вський зал╕зничний вокзал. Вона ще мент постояла, а пот╕м, не сказавши жодного слова, в╕д╕йшла в╕д Оленки ╕ ╕тал╕йця.

Оленка, зрозум╕вши вчинок Солом╕╖ як продовження гри, промовчала.

За якийсь час, позбувшись товариства ╕тал╕йця, Олена п╕шла шукати Солом╕ю... Та Солом╕я зникла. Олена шукала ╖╖ на палуб╕ - н╕хто не бачив. Знайшли Солом╕ю в трюм╕. Вона сид╕ла серед тих "брудних мандр╕вних птах╕в"- ем╕грант╕в ╕ сп╕вала для них, а вони слухали, дивилися на таку вродливу землячку, наче на омр╕яну свою долю.

Згодом пароплав кинув як╕р у порту Вальпара╕со. Вже сидячи у ф╕акр╕, який мав в╕двезти ╖х на вокзал, зв╕дки вони повинн╕ були ╖хати до Сант-Яго, Солом╕я побачила нер╕вний пот╕чок ем╕грант╕в, що, оточений пол╕ц╕╓ю, несм╕ло спускався по трапу.

- Дивись, Оленко,- сказала вона сестр╕,-це й наша доля!

Сезон почався вдало. Солом╕ю в╕тали пристрасно ╕ гаряче. Вона, як завжди, старанно опрацьовувала св╕й репертуар, ведучи майже в╕длюдницький спос╕б життя. Готель, ранков╕ прогулянки, вправи, сцена... Н╕яких товариських гулянок, кр╕м гостинних банкет╕в для артист╕в, де не бути не╜речно, та т╕льки до дев'ято╖ години вечора...

По сил╕ таланту з нею н╕хто не м╕г стати поруч. "...╖╖ незр╕внянно╖ краси л╕рико-драматичне сопрано д╕апазоном майже в три октави було ун╕кальним явищем в св╕товому оперному мистецтв╕",- писали про той пер╕од ╖╖ творчост╕ критики.

П'ять м╕сяц╕в трива╓ в 1897 роц╕ тр╕умф укра╖нсько╖ сп╕вачки в Сант-Яго. Гастрол╕ зак╕нчилися у жовтн╕ великим бенеф╕сом. За ч╕л╕йським звича╓м на знак найвищо╖ пошани ╕ почестей в театр╕ випустили б╕лих голуб╕в. Газети, зокрема "Ель Арте", багато прид╕ляли уваги не бачен╕й дос╕ гр╕ актриси.

У т╕ роки створювалася ╕ громадська думка про Солом╕ю Крушельницьку. Народ по-справжньому пишався сво╓ю дочкою, як т╕╓ю музичною силою, яку породила укра╖нська земля. Павлик - ╖╖ ласкавий оп╕кун ╕ палкий прихильник таланту - так писав до Драгоманова ще в 1894 роц╕: "Та зверн╕ть Ви увагу на ту людину, котра гаряче бажа╓ познакомитися з Вами ╕ служити наш╕й справ╕. Окр╕м величезного артистичного таланту... це д╕йсно чудо якесь м╕ж русинками. В Львов╕ я переконався, що вона вже тепер здобула соб╕ благодатний культурний вплив на русин╕в загалом, ╕ то в поступовому, майже радикальному напрямку, ╕ чим б╕льше ми попрацю╓мо над ╖╖ духовним розвитком, тим б╕льшим той вплив буде. Ось де наш ╕нтерес. В╕рте мен╕, що та молода людина в╕д╕гра╓ велику роль м╕ж русинами, коли ще не дал╕. Вона ╓ величезна психолог╕чна сила. Я щось таке бачу вперше в життю".

Взимку Солом╕я знову при╖здить у Парму для участ╕ в опер╕ Пучч╕н╕ "Богема". Перед цим сп╕вачку запросили в Бергамо сп╕вати на свят╕, котре влаштовувалося на стор╕чч╕ з дня народження композитора Дон╕цетт╕. Голос Крушельницько╖ справив на вс╕х таке враження, що ком╕тет по влаштуванню роковин нагородив чужинку юв╕лейною медаллю. Отже, ╕тал╕йськ╕ любител╕ опери вже знали молоду сп╕вачку, ╕ ще на початку ╖╖ виступ╕в пармська газета писала: "Голос ╖╖ дивовижно гнучкий, звуки н╕жн╕ ╕ водночас м╕цн╕, ╕нтонац╕я вельми драматична, фразування вража╓ експрес╕╓ю ╕ силою впливу, а вимова досконалою в╕рн╕стю. Вс╕ ц╕ якост╕ притаманн╕ молод╕й артистц╕, що колись дебютувала в Кремон╕ ╕ вже записала до свого активу блискуч╕ усп╕хи в американських театрах ╕ у Тр╕╓ст╕, а тепер готу╓ться пожинати нов╕ лаври у Парм╕".

Солом╕я д╕йсно готувалася до перемог. Вона мала сп╕вати Ельзу в "Лоенгр╕н╕"- то одна з улюблених ╖╖ ролей; ╕ М╕м╕ в нов╕й опер╕ Пучч╕н╕ "Богема". П╕сля вдалого дебюту в Кремон╕ в його опер╕ "Манон Леско" композитор вдруге запросив сп╕вачку - в Парм╕ мала в╕дбутися прем'╓ра "Богеми". Репетиц╕ями керував сам маестро, а Солом╕я, що добре знала його вимоги, намагалася створити щирий ╕ теплий образ М╕м╕. Маестро любив цю оперу, зда╓ться, в╕н любив ус╕ сво╖ опери, але "Богема", котра нагадувала молод╕сть, все-таки найдорожча йому. Солом╕я в╕дчувала схвильован╕сть почутт╕в ╕ композитора, ╕ геро╖н╕ - це спонукало ╖╖ шукати в╕дпов╕дних емоц╕й ╕ в сво╖й душ╕. Композитор був вельми задоволений сп╕вачкою.

Життя Солом╕╖ п╕д час гастролей в Парм╕ в побутовому в╕дношенн╕ стало складн╕шим, н╕ж будь-коли - не було з нею ╖╖ кохано╖ Оленки. У чергов╕й мандр╕вц╕ з концертами по Зах╕дн╕й Укра╖н╕, в Стрию, сестри познайомилися з в╕домим фольклористом Володимиром Охримовичем. В╕н справив гарне враження на них, особливо на Оленку, ╕ в тому ж роц╕ вона стала його дружиною.

Солом╕ю радував цей шлюб, вона високо ц╕нувала Володимира, особливо п╕сля того, як в╕н, будучи вже депутатом сейму, враховуючи складне матер╕альне становище Василя

Стефаника, в╕дступив йому сво╓ м╕сце. "Це праведна душа",- говорила про нього Солом╕я ╕ називала ласкаво: "Хримцю". В майбутньому, при╖жджаючи на Укра╖ну, вона завжди гостюватиме в родин╕ Охримович╕в, на вулиц╕ Лисенка.

У Парм╕, як ╕ скр╕зь, менш везуч╕ актори заздрили Солом╕╖ ╕ за прекрасний голос, ╕ за драматичний талант, ╕ нав╕ть за те, що композитор вид╕ляв ╖╖ серед ╕нших.

Чи дратувало ╖╖ таке ставлення? Можливо, а може, й н╕. Бо, поклавши соб╕ за правило н╕коли не ц╕кавитися пл╕тками про себе ╕ н╕коли не з'ясовувати н╕ з ким стосунки, вона не дозволяла соб╕ нервувати. Оптим╕стка за характером, Солом╕я знала лише один спос╕б перемоги - зробити краще.

Чи була вона честолюбною? Так, була.

Чи прагнула слави? Безумовно.

Вона була гордою? О так!

╖й не завжди вдавалося бути доброзичливою з ус╕ма? Що ж...

Чи можуть ц╕ риси характеризувати людину, як далеку в╕д вз╕рця? Можливо.

Але не Солом╕ю Крушельницьку, бо все те було необх╕дно ╖й в ╖╖ устремл╕нн╕, а в його грунт╕ лежало прагнення досконалост╕. Нав╕ть горд╕сть - пом╕чна тут, бо допомага╓ в╕дкинути все др╕бне, зайве, непотр╕бне...

Вона була вольовою людиною. Мусила нею бути, оск╕льки воля для не╖ - джерело ╕ умова творчост╕. Виникали в житт╕ Солом╕╖ Крушельницько╖ ситуац╕╖, в яких вона н╕бито вступала в суперечн╕сть з╕ сво╖м спок╕йним характером. Але це може здаватися лише тому, для кого психолог╕чна природа вольових людей - та╓мниця. Основний компонент ц╕╓╖ та╓мниц╕ поляга╓ в т╕й прост╕й на перший погляд реч╕, що пошуки насолод у житт╕ тако╖ людини н╕чого не значать.

Коли Солом╕я виборсалася ╕з льв╕всько╖ пастки,- раз ╕ назавжди усв╕домила життя як безконечну боротьбу. Родинн╕ нещастя ╕ власн╕ переживання т╕льки п╕дтвердили це. Ще в дитинств╕, зац╕кавившися скороминуч╕стю усього живого ╕ переживши справжн╕й душевний катакл╕зм, вона все-таки не змогла до к╕нця пов╕рити у власну смертн╕сть. Але з того часу ╖╖ ставлення до смерт╕ можна схарактеризувати як прагнення чогось, що дало б життю безсмертя. Вона шукала ╕ найшла його у творчост╕, у ствердженн╕ себе як артистки, вдосконаленн╕ майстерност╕, переконанн╕ сво╓╖ необх╕дност╕.

Щоправда, така позиц╕я призводила до ряду самообмежень, нав╕ть страждань, Солом╕ю обходило звичайне щастя ╕ спок╕й. До того ж - той, хто так вчинив з╕ сво╖м життям, не м╕г уже до ╕нших ставитися звичайно.

Солом╕я не мала звички до само╖ смерт╕ коли-небудь ╕ де-небудь жал╕тися на сво╖х ворог╕в. Вона пот╕м, ╕з часом, зрозум╕ла, що вимагати в╕д багатьох ╕нших п╕клуватися про когось б╕льше, н╕ж про себе,- см╕шно. Так може чинити лише особист╕сть ╕з виключно розвинутим в╕дчуттям людяност╕, решта... ╓ решта... та й год╕! Ворог╕в не боялася.

- Що ж,- казала,- раз ╓ вороги - буде й перемога!

З час╕в ╖╖ виступ╕в у Парм╕ збер╕гся загадковий лист. Загадковий - бо нев╕домо, до кого в╕н ╕ з якого приводу...

"Шановний синьйоре!

Я надзвичайно здивована тим, що поган╕ в╕домост╕ про мене (?) доходять до Вас так швидко! Може, ╖х передають телеграфом?!

Необх╕дн╕сть спростувати под╕бн╕ чутки прикро вража╓ мене, адже репетиц╕╖ "Богеми" аж н╕як не були порушен╕ н╕ через мене, н╕ через кого-небудь ╕ншого, оск╕льки ц╕ репетиц╕╖ проходять найкращим чином.

Я й не знала, що в╕дпочинок у день вистави назива╓ться примхами! Щоправда, зг╕дно з контрактом я маю сп╕вати в двох операх, але, вибачайте, в контракт╕ не говориться про проведення репетиц╕╖ у день вистави.

Мен╕ зда╓ться б╕льш лог╕чним ╕ справедливим не надсаджуватися на репетиц╕ях, щоб створити насправд╕ живий образ М╕м╕.

А х╕ба могла я забути Ельзу з ╖╖ вдачею, зовс╕м несхожою на М╕м╕ (це н╕яка не новина)? Н╕ ╕ "ще раз н╕"! Надто вже дорог╕ мен╕ спогади про усп╕х у ц╕й рол╕, здобутий у пармському "Реджо".

Красно дякую за Ваше миле зауваження, що я - видатна Ледацюжка, ╕ запевняю Вас, що можу добре сп╕вати в обох операх! Ви згодн╕?

Що ж до необх╕дних ╕ ц╕нних репетиц╕й, де я мушу брати участь в першу чергу, то тут я визнаю Вас ц╕лком правим, та що робити!

Спод╕ваюсь вхопити характер М╕м╕, особливо з люб'язною допомогою маестро Пучч╕н╕, в╕ддам все мо╓ серце ╕ душу, аби змогти..."

Висока людська г╕дн╕сть, з якою Солом╕я обстою╓ тут сво╖ уявлення про артистичну працю, розважлив╕сть, в╕дсутн╕сть роздратування чи зверхност╕ примадонни нав╕ть у тому випадку, коли з нею поводяться несправедливо. Все це окреслю╓ ту значну висоту розвитку ╖╖ особистост╕, яка не втратила сво╓╖ ц╕льност╕ ╕ благородства, незважаючи на понев╕ряння чи удари життя. А що по-справжньому вража╓ - це глибока упевнен╕сть сп╕вачки у сво╖х профес╕йних можливостях, в сво╖й артистичн╕й вартост╕.

Частина сьома

ПРИМАДОННА ВАРШАВСЬКО╥ ОПЕРИ

Потреба свободи, усв╕домлена нац╕╓ю, да╓ ╖й незаперечне право позбутися оп╕ки; будь-яке нав'язування чужого впливу або влади ╓ насильством. ╤ це насильство ста╓ тим б╕льш огидним, якщо його зд╕йсню╓ нац╕я, яка бореться за свою власну незалежн╕сть.

Ярослав Домбровський

Розд╕л ╤

СОНЦЕ НАД В╤СЛОЮ. Шляхи музичного розвитку в Рос╕╖ й на Заход╕ були найб╕льш пов'язан╕ з оперою, так само як п╕зн╕ше розвиток л╕тератури-з романом ╕ драмою. ╤ не випадково т╕ композитори, що найб╕льш повно виявили себе у сфер╕ симфон╕чн╕й, камерно-╕нструментальн╕й ╕ романсов╕й, намагалися випробувати сво╖ сили в оперному жанр╕.

У рос╕йськ╕й опер╕, включаючи Гл╕нку, велися вперт╕ пошуки нац╕онального стилю, жанрово╖ розма╖тост╕ ╕ природно╖ вокально╖ декламац╕╖. Опера через масов╕сть слухача викликала особливий сусп╕льний ╕нтерес, який далеко виходив за меж╕ суто музичного.

Вагнер ╕ його посл╕довники проголосили еру ╕нструментально╖ музики зак╕нченою; вона п╕сля творчост╕ Бетхо-вена н╕би вичерпала себе. Вони оголосили XIX стол╕ття добою синтетично╖ музично╖ драми, ╕ таким чином дискус╕я про оперу потрапила в самий центр духовних зац╕кавлень ус╕╓╖ ╢вропи.

У пору найвищо╖ мистецько╖ зр╕лост╕ П. ╤. Чайковський писав: "...Опера ╕, власне, т╕льки опера, зближу╓ нас ╕з людьми, пор╕дню╓ нашу музику з справжньою публ╕кою, робить нас набутком не т╕льки маленьких в╕докремлених к╕л, але за добрих умов - усього народу".

Але рос╕йська музична сцена пройшла ряд нелегких етап╕в, доки зажила св╕тово╖ слави. В ш╕стдесятих - с╕мдесятих роках минулого стол╕ття основн╕ сцени були в Москв╕ ╕ Петербурз╕. Тут д╕яли ╕мператорськ╕ (казенн╕) театри, яким належала монопол╕я на влаштування будь-яких вистав ╕ видовищ. Прогресивн╕ д╕яч╕ рос╕йсько╖ культури протестували проти тако╖ системи (вона була в╕дм╕нена лише у 1882 роц╕), що завдавала найб╕льшо╖ шкоди рос╕йськ╕й опер╕. ╤нтереси ╖╖ приносилися в жертву ╕тал╕йськ╕й опер╕, як╕й протегував уряд. Фактичними хазяями оперних театр╕в були ╕тал╕йц╕. Рос╕йськ╕ оперн╕ спектакл╕ давалися т╕льки у дн╕, в╕льн╕ в╕д ╕тал╕йських спектакл╕в ╕ балет╕в, тобто не част╕ше одного разу на с╕м-в╕с╕м дн╕в.

Почуття нац╕онально╖ г╕дност╕ зневажалося ще й тим, що дирекц╕я ╕мператорських театр╕в ╕ м╕н╕стерство двору забезпечували кращ╕ умови ╕ноземним композиторам за рахунок рос╕йських. Так, Гл╕нка мусив письмово в╕дмовитися в╕д гонорару за оперу "Життя за царя", а Джузеппе Верд╕ за оперу "Сила дол╕", яку замовила йому петербурзька дирекц╕я, отримав десять тисяч карбованц╕в. Для того щоб спадко╓мц╕ Даргомижського за "Кам╕нного господаря" могли отримати три тисяч╕ карбованц╕в, була оголошена публ╕чна п╕дписка, щоб з╕брати тисячу в╕с╕мсот с╕мдесят п'ять карбованц╕в, яких не вистачало, оск╕льки держава заплатила т╕льки тисячу сто сорок три. Ще разюч╕шою була нер╕вн╕сть в оплат╕ артистам. ╤тал╕йська примадонна за один вих╕д отримувала дв╕ тисяч╕ карбованц╕в, рос╕йський артист м╕г з╕брати таку суму лише за ц╕лий р╕к.

Однак, незважаючи на несприятлив╕ умови, ╕сторичний процес формування ╕ ствердження нац╕онально╖ рос╕йсько╖ опери характеризувався "швидк╕стю ╕ активн╕стю ╖╖ розвитку при виключн╕й ╕дейно-художн╕й зм╕стовност╕". Вона, складаючись у сво╖х нац╕ональних формах, розвивалася як велика св╕това школа, дух яко╖ був далеким в╕д ╕золяц╕╖. Про це в╕дверто заявля╓ Гл╕нка п╕д час сво╓╖ подорож╕ по кращих театрах св╕ту. Саме класичн╕ опери Гл╕нки - не в╕дречення в╕д усього нерос╕йського, а збагачення його.

Рос╕йська опера сформувалася школою оперно-симфон╕чною в широкому розум╕нн╕ цього слова, вона продовжувала оперний симфон╕зм Бетховена, маючи сво╖ специф╕чн╕ риси. Рос╕йська оперна музика, незалежно в╕д ╕мен╕ автора, по-перше, завжди зв'язувала музику з словом, по-друге, в н╕й величезна роль надавалася оркестру, який не т╕льки створював тло, але й доповнював тв╕р, по-трет╓, музикальна ситуац╕я обов'язково мала бути в╕дпов╕дною до ситуац╕╖ сцен╕чно╖. Кр╕м того, рос╕йська опера розвивалася на грунт╕ народно╖ п╕сн╕, була у вищ╕й м╕р╕ нац╕ональною ╕ попри все, н╕коли не була концертом в костюмах.

Рос╕йськ╕ композитори-драматурги активно╖ участ╕ у все╓вропейськ╕й боротьб╕ за спадщину Бетховена - проти Вагнера не брали. Але все, що зробили для не╖ Чайковський, Мусоргський, Римський-Корсаков, опираючись у сво╖й творчост╕ на запов╕ти Гл╕нки, дозволило стати ╖м на музичн╕й вершин╕ сво╓╖ епохи.

У Петербурз╕ ╕тал╕йська опера ск╕нчила сво╓ панування в Марийському театр╕ в 1885 роц╕, ╕ в╕дтод╕ час в╕д часу тут з'являлися лише на гастрольний пер╕од кращ╕ сп╕ваки-╕тал╕йц╕.

Ця перемога рос╕йсько╖ опери над ╕тал╕йським засиллям допомогла ╕ Варшавськ╕й опер╕ перейти на в╕тчизняний репертуар. Отже, коли Солом╕я Крушельницька з'явилася у Варшав╕ (це було у жовтн╕ 1898 року), об'╓ктивно вже складалися сприятлив╕ умови для розвитку польсько╖ нац╕онально╖ опери. ╤ перебування Крушель-ницько╖ як примадонни Варшавсько╖ опери зб╕глося з виступами там таких визначних сп╕вак╕в, як Владислав Флор╕анський, Ян╕на Королевич, Олександр Мишуга, Адам Д╕дур, Габр╕╓ль Гурський. Цей блискучий сп╕вацький колектив прин╕с Варшавському театров╕ найб╕льш╕ перемоги за всю ╕стор╕ю його розвитку. Щодо Солом╕╖ Крушельницько╖, то вона була неперевершеною в польських нац╕ональних операх.

Особливо в операх Монюшка - композитор давав для ╖╖ голосу прекрасний матер╕ал, а ╖╖ почуттям слугував запалюючою ╕скрою. Монюшко - основоположник польсько╖ оперно╖ класики, залишив по соб╕ величезну музичну спадщину. Його творам притаманна простота ╕ сердечн╕сть, серед них багато прегарних, повних виразност╕ ╕ поетичност╕ мелод╕й. Так╕ його твори, як "Галька", "Графиня", "Страшний дв╕р", "Привиди", ╓ справд╕ популярними ╕ улюбленими.

"Галька" - шедевр л╕рично╖ драми Монюшка, а Галька Крушельницько╖ - це незр╕внянна постать в оперному мистецтв╕. Принаймн╕ так стверджували в один голос тод╕шн╕ газети. ╤ справд╕, артистка якнайкраще в╕дчула ╕ щиро передала характер сво╓╖ геро╖н╕, глибоко продумавши його загальн╕ риси ╕ окрем╕ детал╕. Можна см╕ливо стверджувати, що Галька була одним ╕з найулюблен╕ших оперних образ╕в Солом╕╖ Крушельницько╖. А може, ╕ не образом, може, в ╖╖ виконанн╕ оживала давн╕шня Гандзюня? Бо ╕ Монюшкова Галька - проста с╕льська д╕вчина, що покохала молодого панича. ╤ коли Крушельницька плаче за сво╖м милим, то цей плач нагаду╓ крик Гандзюн╕ ╕ звучить ╕з таким болем, "що неможливо втриматися в╕д сл╕з. Дрож проходить по т╕лу, мороз пройма╓ до самих к╕сток..."

Музична критика зверта╓ увагу читача на в╕дчуття м╕ри артистки. Вона завжди вм╕╓ стримати себе, щоб не допустити надм╕рно╖ чутливост╕ чи надм╕рного драматизму. А справжня велич сп╕вачки поляга╓ у бездоганному вокальному виконанн╕, в ╕деальному по╓днанн╕ звука ╕ слова.

Галька у виконанн╕ Крушельницько╖ наст╕льки вразила варшавського глядача, що не було б╕льш-менш пом╕тного музичного критика, який би не писав про не╖. Антон╕ Сигетинський ╕ М╕хал Бернацький найб╕льш приблизилися до ╕стинно╖ оц╕нки мистецького досягнення артистки. М╕хал Бернацький був досить в╕домим композитором, педагогом ╕ музичним рецензентом. В╕н зауважив, як старанно сп╕вачка опрацьову╓ сцен╕чн╕ рухи ╕ як з першо╖ п╕сн╕, що звучить ще за сценою, створю╓ атмосферу, в╕дпов╕дну тональност╕ драми. Його спостережлив╕сть св╕дчить про ту пильн╕сть, з якою придивлялися критики до ново╖ примадонни. Заслужити под╕бних похвал при такому приск╕пливому оц╕, певно ж, було нелегко.

Антон╕ Сигетинський - видатний польський письменник ╕ музичний критик, що найб╕льше писав про Крушель-ницьку, був людиною високо╖ музично╖ квал╕ф╕кац╕╖ ╕ культури. В╕н зак╕нчив Музичний ╕нститут у Варшав╕, вчився у консерватор╕╖ в Лейпц╕гу, а естетику вивчав у Париж╕.

У Крушельницьк╕й в╕н в╕дчув виняткову артистичн╕сть, натуру обдаровано╖ сп╕вачки. "Великий тр╕умф Крушельницько╖ в рол╕ Гальки можна пояснити акторським талантом сп╕вачки, але т╕льки частково.

Вона вм╕╓ прикувати до себе увагу глядач╕в тим, що зосереджу╓ вираз почутт╕в на якомусь одному штриху, жест╕ або погляд╕, то рад╕сному, то гн╕вному, то божев╕льному, або на якомусь одному рус╕ т╕ла, то зухвалому, то знесиленому, то гордому, то пок╕рному.

А якщо говорити про гру, про ц╕леспрямовану узгоджен╕сть рух╕в ╕ жест╕в з виразом обличчя, то тепер на варшавськ╕й сцен╕ нема актриси, яка б зум╕ла грати так, як гра╓ Крушельницька в "Гальц╕".

Кожне слово в устах Крушельницько╖ - це вираз небувало╖ на наш╕й сцен╕ майстерност╕, це коштовний кам╕нь, у майстерну обробку якого вкладено всю щир╕сть ╕ правдив╕сть почутт╕в".

На св╕й бенеф╕с 13 березня 1899 року Солом╕я обира╓ саме цю оперу Монюшка, а коли наприк╕нц╕ 1900 року у Варшав╕ в╕дбудеться п'ятисота вистава опери, головн╕ рол╕ доручать Крушельницьк╕й, Флор╕анському ╕ Хода-ковському.

Якось випадково Солом╕я д╕зналася, що у Варшав╕ в притулку для перестар╕лих живе перша виконавиця рол╕ Гальки - Валер╕я Ростковська. Свого часу великий композитор сам обрав сп╕вачку для участ╕ у прем'╓р╕. Солом╕я не могла заспоко╖тись.

Десь тут, зовс╕м близько, живе людина, яка розучувала цю парт╕ю разом ╕з великим композитором, яка, може, зна╓ особлив╕ тонкощ╕ виконання ц╕╓╖ рол╕; ╕ взагал╕ - ц╕кав╕сть до людини з таким минулим так перейняла Солом╕ю, що на другий день вона опинилася перед брамою притулку святого Франц╕шека.

Чутка про в╕дому сп╕вачку, котра прийшла в╕дв╕дати Валер╕ю Ростковську, враз розлет╕лася по вс╕й кам'яниц╕ ╕ викликала справжн╕й переполох. З ус╕х дверей висипали ц╕кав╕, в коридор╕ зробився тлум.

Валер╕я Ростковська - згорблена бабуся з╕ ср╕блястою головою ╕ шляхетним обличчям, ╕з ласкавими ╕ спок╕йними очима люб'язно прив╕тала молоду артистку.

- Дякую вам за пам'ять ╕ за те, що нав╕далися до мене в це убоге м╕сце, бо ╕ я убога.

Вона перепросила Солом╕ю - не ма╓ де ╖╖ прийняти. Вся ╖╖ власн╕сть - л╕жко ╕ старенький фотелик. Так ╕ розм╕стилися: Солом╕я - в тому фотелику, а Ростковська - на л╕жков╕. Певно, тут любили стареньку, бо зразу ж ус╕ вийшли з к╕мнати, даючи ╖м можлив╕сть поговорити.

Солом╕я розмовляла, дивилася ╕ думала. Ск╕льки-то ма╓ людина пройти, передумати, пережити, щоб на пороз╕ небуття мати такий спок╕й в очах ╕ таке ясне, випогоджене обличчя. Мандр╕вне життя, безконечн╕ втрати, чолов╕к, родина... А ск╕льки спокус, ск╕льки можливостей заздрити - спалити себе на цьому вогн╕ ╕ п╕дпалювати життя ╕нших... Адже завжди знайдеться хтось л╕пший.

А вона сидить перед нею, тихо всм╕ха╓ться от╕й см╕шн╕й ф╕лософ╕╖ старост╕ ╕ меланхол╕╖. Вона н╕би забула все кепське, г╕рке ╕ згаду╓ т╕льки краще, що в не╖ було. Н╕би вказу╓ Солом╕╖ дорогу - тримайся кращого, не зосереджуйся на зл╕, не отруюй душу щоденним спогляданням. Але вм╕й себе захистити... Пот╕м забудь, роби свою справу.

╖╖ слова - тих╕, спок╕йн╕, ╖╖ спогади - дитинно чист╕, ╖╖ серце,- що любить Монюшка...

На виставу "Гальки" Солом╕я запрошу╓ стареньку ╕ замовля╓ для не╖ ложу. Зала була переповненою, ╕, на здивування меломан╕в, уже перед першою д╕╓ю не було жодного, хто б зап╕знився. Крушельницька так правдиво ╕нтерпретувала образ нещасливо╖ д╕вчини, що в к╕нц╕ першого акту на сцену з балкон╕в, лож, н╕би дощ, посипалися ф╕алки; зал здригався в╕д оплеск╕в.

В останньому акт╕ сп╕впереживання охопило зал. А перед очима Солом╕╖ л╕тав б╕лий скал╕чений птах з╕ сво╖м протяжним "д╕т-и-и-и, д╕-то-чки-и-и!". Гандзюня наче воскресла ╕ освячувала мистецькою правдою сво╓ загублене життя.

Збудження в публ╕ц╕ досягло апогею, коли, мало не закидана кв╕тами, сп╕вачка передала величезний букет у ложу, де сид╕ла старенька артистка. В╕тали двох Гальок: молоду - Крушельницьку ╕ стареньку - Ростковську.

Зал ошал╕в в╕д збудження. Це вже була ╕стор╕я. Перша Галька стала св╕дком тр╕умфу Солом╕╖ Крушельницько╖. ╤, кр╕зь сльози усм╕хаючися, вона наче благословляла цю велику артистку з добрим серцем ╕ визнанням, якого вона сама, можливо, н╕коли не зазнала. Хто зна, що д╕ялося в душ╕ старенько╖, але ╖╖ сльози св╕дчили, що н╕чого злого... ╤ тому заплакала Солом╕я, ╕ публ╕ка втирала сльози з облич...

Крушельницька сво╖м вчинком ув╕нчала життя, в╕ддане сцен╕, ╕ привернула увагу громадськост╕ до злидн╕в, у яких жила та, що була колись ╖хн╕м кумиром.

Солом╕я не забула Ростковсько╖ ╕ п╕сля вистави орган╕зувала ╖й матер╕альну допомогу.

Якщо говорити про усп╕х Солом╕╖ Крушельницько╖ в "Гальц╕", не можна не згадати ╕ про ту спробу соц╕ального забарвлення образу сво╓╖ геро╖н╕, яку зробила в ц╕й рол╕ сп╕вачка.

Владислав Богуславський, автор критичних нарис╕в про тогочасних варшавських артист╕в, першим п╕дкреслив значення тако╖ спроби. Зупиняючись на тому, що р╕зн╕ сп╕вачки ╕нтерпретували цей образ по-р╕зному, в╕н зауважу╓: "╤нший характер ма╓ траг╕зм панни Крушельницько╖, загострили його сучасн╕ фактори - нерви ╕ соц╕альн╕ антагон╕зми. ╤ щез ╕з сп╕ву спок╕й, його роздира╓ пристрасть; до краю д╕йшло терп╕ння, роз'ятрився б╕ль, а зм╕стом драми стала б╕льше сусп╕льна кривда, н╕ж особисте нещастя... Я аж н╕як не стверджую, що у артистки були так╕ нам╕ри в ╕нтерпретац╕╖ Гальки - вони можуть проникнути в творч╕сть панни Крушельницько╖ як перш╕ насл╕дки, присво╓н╕ несв╕домо в атмосфер╕ нин╕шньо╖ доби... Нам залиша╓ться лиш в╕дм╕тити, що в сфер╕ тако╖ психолог╕╖ Гальки талант панни Крушельницько╖ п╕днявся до вершин великого мистецтва ╕ надав урочистост╕ юв╕лейн╕й вистав╕, до пишност╕ яко╖ спричинилися ╕ вс╕ ╕нш╕ артисти на чол╕ з дирекц╕╓ю, що п╕клувалася про зовн╕шню красу спектаклю..."

Другим варшавським завоюванням Солом╕╖ була роль Графин╕ в одно╕менн╕й опер╕ Монюшка. Л╕бретто опери ма╓ характер сатиричний, в ньому висм╕ю╓ться життя космопол╕тично╖ аристократ╕╖, безтурботно╖, легковажно╖. Цьому середовищу протиставля╓ться морально здорове життя простого народу, який дотриму╓ться нац╕ональних звича╖в ╕ традиц╕й.

Прислуха╓мося до голосу Крушельницько╖... Манери фразування... ╕ тод╕ раптом стане зрозум╕лим характеристика ц╕╓╖ рол╕. Сп╕в тут опира╓ться на декламування, на пластику слова, на значення думки, на психолог╕чне поглиблення музики.

У першому акт╕ Графиня лише великосв╕тська дама, яка займа╓ться фл╕ртом ╕ розвагами. Може, вона й коха╓ Казимира, але х╕ба вона винна, що йому не вистача╓ манер? Солом╕я так тракту╓ геро╖ню протягом ц╕лого акту, ╕ голос ╖╖ звучить жарт╕вливо, в ун╕сон ╕з музикою й задумом композитора.

Антон╕ Сигетинський про Солом╕ю в рол╕ Графин╕ писав: "Крушельницьк╕й, глибоко входячи у внутр╕шн╕й св╕т графин╕, вдалося створити шедевр психолог╕чно╖ музики. Як? Нема н╕чого прост╕шого: зм╕нювати кожне слово, кожну ╕ншу думку, пружн╕сть ╕ барви звук╕в, а пот╕м наповнювати його паралельно, або по черз╕, або перем╕нно в╕дт╕нками то г╕ркоти, то болю, то гн╕ву, то любов╕, то нарешт╕ горд╕стю, яка каже серцю мовчати, хоч сльози п╕дступають до горла. Мистецтво це легке, але його треба мати".

Автор статт╕ висловлю╓ жаль, що Монюшко не дожив до такого прекрасного вт╕лення сво╓╖ музично╖ ╕де╖, знову зверта╓ться до Крушельницько╖, називаючи ╖╖ вик╕нченою артисткою, яка завдяки сво╓му вродженому таланту ╕ набутому ретельними студ╕ями досв╕ду н╕де - н╕ в гн╕в╕, н╕ в сльозах - не видобува╓ ╕з себе жодного театрального звуку, ╕ "то склада╓ знамениту артистичн╕сть панни Крушельницько╖".

Ян╕на Королевич теж, хоч ╕ не без ущипливост╕, згаду╓ небувалий тр╕умф Солом╕╖ в опер╕ Монюшка.

"Прекрасну роль Брон╕, премило╖ панни з шляхетського двору, повно╖ сантименту ╕ щиро╖ простоти, виконувала я, а графиню - Крушельницька, яка просто була створена для ц╕╓╖ рол╕. Тип манерно╖ графин╕, переб╕льшено╖ ╕ штучно╖, вона в╕дтворювала тим легше, що тод╕ весь час перебувала в графськ╕м товариств╕, куди ув╕в ╖╖ старший пан, граф Карн╕цький, так що врешт╕-решт пов╕рила, що й справд╕ ╓ графинею, ╕ в щоденн╕м житт╕ почала бути штучно погордливою..."

Не забула вона ╕ про пресу, реакц╕я яко╖, за думкою Королевич, абсолютно прозора: "Преса хизу╓ться ентуа-з╕астичними статтями про "Графиню", а головний критик Антон╕ Сигетинський просто шал╕╓ в полум'яних реценз╕ях".

Виконання Солом╕╓ю ролей в операх Монюшка найб╕льш ╕мпонувало варшав'янам ╕ принесло сп╕вачц╕ гаряче визнання.

"...В╕д часу Модже╓всько╖ варшавська публ╕ка не бачила артистки, яка б так, як панна Крушельницька, змогла повнити собою сцену... Кожне слово в устах п. Крушельницько╖ - вираз небувало╖ пластики на наш╕й сцен╕, це коштовн╕сть, мистецьки вир╕зьблена з щирост╕ ╕ правдивост╕ почутт╕в. Так ╕ не ╕накше мусило звучати це слово в душ╕ Монюшка, коли в╕н звуками в╕дтворював його значення ╕ красу".

Варшавська преса детально ╕нформувала глядача про усп╕хи улюблено╖ сп╕вачки, часом дивуючися швидкому здобуттю Солом╕╓ю тако╖ слави. Увесь ╖╖ шлях, ту виснажливу щоденну працю, якою були заповнен╕ ц╕л╕ ш╕сть рок╕в, бачили т╕льки найдосв╕дчен╕ш╕, визнання ╕ перемоги були у вс╕х на очах ╕ дратували конкуренток, заохочуючи ╖х п╕зн╕ше на творення пл╕ток ╕ анекдот╕в. Але поки що перших п╕втора року газети захоплено спов╕щають: "На очах тисяч глядач╕в творилося мистецьке чудо. До р╕дк╕сних явищ ╕стор╕╖ опери належить швидке здобуття тр╕умф╕в п. Солом╕╓ю Крушельницькою. Молода артистка, маючи заледве п'ять рок╕в прац╕ в театр╕, здобула варшавський терен так, що важко знайти под╕бний приклад в ╕стор╕╖. Здобути ц╕ усп╕хи допомогли ╖й численн╕ пом╕чники, ╕м'я яким - талант, висока музикальн╕сть, сильний сопрановий голос, сцен╕чний темперамент, ж╕ночий чар..."

...Василь Стефаник не забував свою крак╕вську з╕рку. ╤ коли справи привели його до Тернополя, в╕н в╕дв╕дав Б╕лу. З'явився тут рано в нед╕лю. Садиба Крушельницьких зустр╕ла його вишуканою чистотою ╕ тишею. Був початок червня, ╕ садок ще не втратив сво╓╖ весняно╖ св╕жост╕, лише розбуявся. Лад ╕ спок╕й. Ця дивна узгоджен╕сть м╕ж ясним днем ╕ ваг╕тним майбутн╕ми плодами садом, обважн╕лим житн╕м полем - так милувала серце Стефаника, що йому перехот╕лося заходити до хати.

В╕н пройшов у сад ╕ с╕в на маленьку зручну лавчинку. В╕дчуття Солом╕╖ного царства, ╖╖ колиски опанувало ним. Згадка, що це ╖╖ улюблене м╕сце, садок, де провела вона сво╓ дитинство, що тут ще бродить бентежний ╕ близький аромат ╖╖ життя,- схвилювала його. ╤ знову, як колись, бажалося бачити ╖╖, говорити з нею, милуватися в╕дблисками ╖╖ незвичайного розуму, чистотою помисл╕в, як╕ завжди так ╕мпонували йому...

В╕н просид╕в так хвилин двадцять, але за цей час жодного звуку не долинуло в╕д хати, ╕ Стефаник захвилювався - чи щось не трапилося? Або кудись п╕шли, нед╕ля ж... Настр╕й був збитий, ╕ в╕н подався до будинку. Щоправда, не п╕шов на парадний вх╕д, об╕йшов круг дому, зупинився б╕ля дверей, що вели на кухню. Двер╕ були зав╕шан╕ в╕д мух марлею, ╕ кр╕зь не╖ Стефаник побачив струнку постать, що схилилася над столом. В╕н обережно в╕дхилив штору. Д╕вчина з пишною косою, акуратно вкладеною, поралася б╕ля глечик╕в ╕з молоком.

- День добрий! -тихо об╕звався Стефаник. Д╕вчина п╕двела голову ╕ вразила гостя безмежним

переляком, який блискавично майнув у ╖╖ очах. У ту ж мить глечик ╕з молоком хряснув об п╕длогу.

- Вибачте,- видихнув ╕з себе розгублений Стефаник.

- Добрий день! - так само н╕би видихнула з себе Мар╕я. То була вона, молодша сестра Солом╕╖.

╤ в╕д того, що вона заговорила, а той глечик розбився, з простого переляку Стефаников╕ стало легше, ╕ в╕н сказав:

- Мусить панна витрачатись на глечики, якщо багато гостей бува╓ в ╖╖ господ╕!

- Не звертайте уваги! - розсм╕ялася д╕вчина ╕, легко обходячи калюжу молока, п╕днявши под╕л плаття рукою бездоганно╖ форми, посп╕шила назустр╕ч Стефаников╕.- Я просто не зразу збагнула, чи то ви ╓ насправд╕, чи мен╕ т╕льки зда╓ться!

Т╕льки тепер уп╕знав у н╕й Стефаник Мар╕ю. В╕н пам'ятав ╖╖ дитиною, власне тод╕, р╕к тому, вона була дитиною... ╤ от, д╕вка! Гарна! Красою, яка наче туман оповива╓ ╕ назива╓ться молод╕стю. Що за р╕д такий! От╕ ╖хн╕ оч╕! Наче озерця життя. От ╕ в ц╕╓╖ д╕вчини.

Куди вони йдуть?.. Ага, в село, значить у хат╕ н╕кого нема╓...

- Прошу, пане Стефанику, зробимо маленьку прогуля-ночку. Наш╕ повернуться швидко. Тато згадував вас, коли це? Зда╓ться, нав╕ть учора! В╕н ма╓ до вас такий сантимент, зна╓те! Вашу "Синю книжечку" перечиту╓, каже, що то н╕би сльози мужицьк╕ скам'ян╕л╕...

Мар╕я була безмежно вдячна дол╕ за цю прогулянку з Стефаником. Вона прочитала його книжку ╕ залюбилася в письменника. При зустр╕ч╕ з ним це в╕дчуття т╕льки зм╕цн╕ло. Вона була дуже доброю ╕ розумною ╕ мала неабиякий сцен╕чний талант. П╕зн╕ше Мар╕я по╖де до Солом╕╖ у Варшаву ╕ буде намагатися поступити там на сцену, ╖й не пощастить на цьому шляхов╕.

Але зараз, ╕дучи поруч з╕ Стефаником, вона щебече, щаслива, наче хоче вищебетати соб╕ долю.

- Зна╓те, пане Стефанику, я та Ем╕л╕я вже к╕лька рок╕в запису╓мо народн╕ п╕сн╕, коломийки, танцювальн╕ присп╕вки. Часом диву╓шся - яке воно все гарне!

- А часом ╕ дошкульне...

- О так! Наприклад: "Трошки с╕чки, трошки трини, трошки з вами, трошки з ними".- Стефаников╕ при╓мна ╖╖ мил╕сть ╕ те, що вона ма╓ багато майже невловимих рис Солом╕╖. В╕н розпов╕да╓ ╖й про вибори. Про те, як вчать селян називати пр╕звище того, кого вони мусять обрати. ╤ як з цього приводу стражда╓ кандидатура Окуневського, через те що селяни не можуть часто промовляти "о", а кажуть Вокуневський, ╕ продажний писар не зарахову╓ цих голос╕в.

Пот╕м сп╕ва╓ ╖й виборну сп╕ванку:

Ой на гор╕ воробчики,

Гей, йдуть в м╕сто виборчики,

╤дуть ззаду ╕ спереду

Гей, таку п╕сню соб╕ ведуть:

Один каже, бер╕м Гойса,

Гей, хай жи╓ посол Мойса;

Другий каже, ти, дураку,

Голосуй за Гомораком,

Бо як будеш за Кирилом,

То не будеш з свинським рилом.

Йдуть соб╕, см╕ються. Щаслив╕. Серце Мар╕╖ б'╓ться в╕льно, лаг╕дн╕╓ св╕т навколо не╖.

╖╖ почуття було наст╕льки сильним ╕ фатальним, що родина не в╕дала, чим то все може ск╕нчитися. Мар╕я мала пристрасну ╕ пота╓мну душу. В т╕й душ╕, як у земл╕ зерна, зароджувалися найнеспод╕ван╕ш╕ почуття. Визр╕вали там ╕ часом зринали на поверхн╕ екзотичними рослинами. Т╕льки дивуватися можна було, де вона знаходила нас╕ння для них.

Чи любила вона Солом╕ю? Мар╕я лишилася найб╕льшою загадкою серед ус╕х сестер. Була розумною, ╕ поруч ╕з любов'ю ╖╖ душа вм╕щувала багато суперечливих почутт╕в.

Зустр╕ч з╕ Стефаником н╕би збудила ╖╖. Мар╕я побачила, що в цьому житт╕, де н╕хто н╕чого не вартий сам по соб╕, а людська ц╕нн╕сть в╕драхову╓ться в╕д становища - що ти ма╓ш або що ти можеш,- вона н╕чого не мала ╕ н╕чого не могла.

А Стефаник пише до Варшави листи, повн╕ жалю, смутного гумору. В╕н спроваджу╓ до Солом╕╖ Морачевського ╕ просить його побути б╕ля не╖, аби йому здавалося, що то в╕н сам там був. Пише ╖й, що часто згаду╓ за не╖ ╕ весь час дума╓: "...аби Вас якось переловити, як будете вертати до нас, ╕ держати хоч одну днину. Морачевський прив╕з нам не повну рад╕сть, а я прошу у Вас повно╖. Напиш╕ть, чи повернете в Крак╕в та й коли?"

В╕н назива╓ ╖╖ в листах "доброю кумою" та "доброю товаришкою", спов╕ща╓, що був у ╖╖ батьк╕в. П╕клу╓ться про не╖: "Чи добре Вам ╕ сестр╕ Ваш╕й? Напиш╕ть, коли ласкав╕, якби не якби ╕з кумою докупи з╕йтися".

А у Варшав╕ на вистав╕ опери Пучч╕н╕ "Богема" публ╕ка плакала над нещасливою долею М╕м╕. Тр╕умфальн╕ виступи молодо╖ сп╕вачки викликали до не╖ сталий ╕нтерес публ╕ки - це досить ускладнило життя Солом╕╖, та не зм╕нило його. Жила вона скромно з сестрою Ем╕л╕╓ю, яка зайняла м╕сце Оленки. Мусимо зауважити, що вс╕ Солом╕╖н╕ сестри ╕ брати, кр╕м Юз╕ ╕ Оленки, перехвор╕ли на замилування в театр. Ант╕н колись мав розк╕шний баритон, Володимир хот╕в учитися сп╕ву, Мар╕я прагнула на сцену; Ем╕л╕я, опинившись у Варшав╕, вчащала до театрально╖ студ╕╖, Нуся ще чекала свого часу... З Ем╕л╕╓ю Солом╕я мала якнайб╕льше клопот╕в ╕ переживань. Жива, непосидюча, з неперес╕чним драматичним талантом, вона понад усе хот╕ла в╕дв╕дувати театр, а також бавитися. Обов'язками по господарству не обтяжувалася ╕ уникала ╖х.

Ще перебуваючи коло Солом╕╖ у Львов╕, вона часом дратувала сестру сво╓ю легковажн╕стю, ╕ та намагалася ╖╖ виховувати. Якось Солом╕я зробила ╖й зауваження. М╕льця не зважила на нього, ╕ того ж дня старша сестра в╕дправила ╖╖ в село. Не допомогли н╕ сльози, н╕ прохання, н╕ покута, н╕ клятви. Павлик, котрий нев╕домо яким чином нагодився на той час, почав заступатися. Солом╕я промовчала, а вранц╕ наступного дня в готель йому принесли листа, де м╕ж ╕ншим йшлося от про що: "Щодо в╕д'╖зду сестрички, то Ви якось це ╕накше зрозум╕ли, чому, власне, вона ви╖хала, ╖й доконче потр╕бно навчитися жити, щоб поборювати всяк╕ терп╕ння (як╕ вона може мати) з холодн╕шою кров'ю, а не умл╕вати з-за марно╖ реч╕. Д╕вчина в╕с╕мнадцяти рок╕в повинна ╕ доконче мусить вм╕ти вже жити. В╕рте мен╕, бо я знаю ╖╖ натуру, що такий маленький перелом вплине на не╖ знаменито. За тиждень вона знов при╖де до мене, тод╕ вже хочу залишити ╖╖ у себе на ц╕лий час мого побуту у Львов╕. У не╖ (М╕льц╕) дуже добре серце, за те я ╖╖ дуже люблю, т╕льки мушу (з болем в серц╕) помагати родичам (бо маю трохи впливу на не╖) вил╕чити ╖╖ з примх, котрих в не╖ сила. Це, власне, що вона в╕д'╖хала, буде також один з л╕к╕в, заданих мною на силу ╖й, а ще б╕льше мен╕. Ну менше з тим! Якось воно буде".

Ем╕л╕я й справд╕ мала добре серце, але йшла за сво╖ми бажаннями й почуттями, ╕ тому завжди траплялися з нею р╕зн╕ недоречност╕. Коли навесн╕ 1897 року на Наддн╕прянську Укра╖ну ви╖жджала група поет╕в ╕ актор╕в, Ем╕л╕я вир╕шила податися з ними до мандр╕вно╖ трупи. Солом╕я намага╓ться в╕драдити ╖╖, але сестра вперто не слуха╓. Тод╕ Солом╕я звернулася до Павлика з проханням навернути сестру на в╕рний шлях. Павлик мав до ╖╖ сестер особливу жал╕сть. Перш за все тому, що то були ╖╖ сестри, по-друге, що доля ╖хня була незавидною в тому сусп╕льств╕, ╕ в╕н жал╕в ╖х, як р╕дних. Вони в╕дчували те ╕ в╕дпов╕дали йому таким же чистим почуттям. "...Я написав сестр╕ Ваш╕й, Ем╕л╕╖, по Ваш╕й просьб╕, лист проти ╓╖ по╖здки на Укра╖ну до яко╖ трупи. Та не знаю, як вона те прийме, краще було б поговорити з нею про це особисто: я й просив ╓╖ бути з╕ мною, як при╖де з батьком до Львова..."

Через к╕лька дн╕в в╕н пов╕домля╓: "В╕дписала мен╕ сестра Ваша Ем╕л╕я, що не ╖де до театру - зачека╓ Вас до осен╕, як будете ╖хати в Рос╕ю, то ╓╖ завезете. Значить, поки що благодать! А до того часу бог зна╓, що може вийти".

Через п╕втора року Солом╕я забере Ем╕л╕ю з собою до Варшави, й та намагатиметься виступати в театр╕.

Старша сестра не под╕ляла тих убол╕вань, дуже добре ╖й була в╕дома доля артиста, якому не вдасться вибитися на верхи артистично╖ слави. До пори Солом╕я мовчить, але коли прийде час на ╖╖ слово, вона буде як гран╕т.

Сл╕д сказати, що брат ╕ сестри завжди хот╕ли бути там, де Солом╕я. Вони прагнули до не╖ у Варшаву, пот╕м у Петербург, а пот╕м часто при╖здили до ╤тал╕╖. Завжди завантажена справами, Солом╕я не вельми ласкаво ставилася до таких в╕дв╕дин. Напевно, це ображало ╖╖ близьких. Але вкрай заклопотана ╕ зосереджена Солом╕я не звертала на те уваги. Пунктуально писала додому коротеньк╕, д╕лов╕ листи-картки. Ось, наприклад, як цей:

"Дорога Юзюню.

Лист тв╕й одержала. До Кракова не ╖ду, ан╕ до Львова. Всьо то писала додому в час. З ЛУБ. о т╕м поговорю, що зна╓ш. Як то трудно в т╕й Гал╕ле╖ жити! Я так би просила, щоб ви були у Львов╕.

Побачимось. Ц╕лую вас. Солоха.

Щоб до Нус╕ ╕ Влодзя писали додому (широко). Бог дасть, буде добре всьо. Щоб т╕льки станц╕ю добру найшли. У мене наука була б неможлива, раз, що я завжди занята ╕ сама учуся, а по-друге, у мене, як в горшку, зам╕шано.

Ц╕лую ще раз ваша Солоха"

З такою сестрою не дуже покапризу╓ш, а щоб бути з нею в ладу, ╓ один т╕льки спос╕б - п╕дкоритися. До того ж Солом╕я завжди мала рац╕ю.

Сама вона працювала ск╕льки вистачало ф╕зичних сил, за в╕домою сво╓ю запов╕ддю: "Я соб╕ поклала виконувати обов'язки якнайретельн╕ше..."

В╕дчуття добре зроблено╖ справи, чесно виконаних обов'язк╕в надавали ╖й незалежного вигляду, часом, можливо, трохи б╕льш, н╕ж подобалося людям, як╕ ╖╖ оточували. Але що вона могла вд╕яти - була такою ╕ не хот╕ла бути ╕ншою.

Певна р╕ч, ╕з такими принципами життя не могло бути ан╕ легким, ан╕ простим.

За перебування Солом╕╖ у Варшав╕ шефом театр╕в був генерал П. ╤ванов. Можливо, його ╕ не вважали людиною виняткового розуму, зате - доброго характеру. Зв╕сно, ╕до це не найкраща як╕сть для кар'╓ри, але випадок допом╕г генералов╕. Коли останки вбитого Олександра II лежали на скривавлен╕й брук╕вц╕, а вс╕ т╕, кому належало займатися царем, займалися терористом, корнет ╤ванов зняв ╕з себе шинель ╕ накрив т╕ло монарха. Увечер╕ корнета розшукали, ╕ царська родина обсипала його милостями. Таким чином в╕н став генералом ╕ шефом варшавських театр╕в.

Солом╕ю ╤ванов поважав за ╖╖ талант ╕ силу духу. В╕н, безумовно, знав, на як╕ прикрост╕ наража╓ться Солом╕я у Варшав╕, називаючи себе укра╖нкою ╕ поводячися незалежно. Коли д╕зна╓ться, що студенти з нац╕онал╕стичних груп хочуть улаштувати ╖й "котячий концерт"- забороня╓ Солом╕╖ брати участь у вистав╕ того вечора. Безперечно, в його ставленн╕ до Солом╕╖ не останню роль в╕д╕грав "матер╕альний" п╕дх╕д до мистецтва.

"Вельмишановна пан╕ Крушельницька!

Дуже хот╕в би виконати Ваше бажання, але, беручи до уваги велик╕ збитки каси, як╕ мене дуже турбують, прошу Вас у суботу просп╕вати Татьяну в "╢вген╕╖ Он╓г╕н╕". З дов╕дки виявилося, що опера за Вашою участю да╓ не менше 1800 крб., а з Королевич - не б╕льше 800 крб.

Це надто велика р╕зниця, а тому прошу Вас взяти участь в суботу.

М╕цно тисну Вам руку.

З пошаною П. ╤ванов"

Св╕дчення про усп╕хи Солом╕╖ н╕кому не вдавалося спростувати. Антон╕ Сигетинський, до авторитету якого ми вже не раз зверталися, про Королевич писав так: "До дублювання рол╕ Гальки закликано панну Королевич. Панна Королевич не ма╓ рис драматично╖ сп╕вачки. Голос ╖╖ красивий, у верхн╕й частин╕ дуже красивий, в нижн╕й не досить сильний, а в середин╕ зовс╕м матовий ╕ може викликати при╓мне враження т╕льки в л╕ричних парт╕ях, ╕ то т╕льки тод╕, коли мова йде про голос, а не гру.

Передовс╕м панна Королевич не вимовля╓ сл╕в. Без сл╕в на сцен╕ нема╓ виразу, без виразу нема поез╕╖, а без поез╕╖ нема╓ Гальки".

╤ дал╕, розвиваючи свою думку, в╕н наголошу╓ на тому, що сп╕вачка ма╓ коротке дихання ╕ змушена кожний довший пер╕од роздр╕бнювати, кожну к╕нцеву ноту обривати, кожний темп прискорювати. Зв╕дси виплива╓, що багато сцен╕чних акцент╕в у не╖ не вмотивовано. Як справжн╕й профес╕онал, Антон╕ Сигетинський доходить висновку, що Королевич так багато втрача╓ через несправн╕сть гортан╕, внасл╕док чого ╕нтервали м╕ж звуками змазан╕ ╕ зв╕дси пост╕йне портаменто. Ця вада найб╕льш характерна для в╕олончел╕ст╕в, як╕ пальцями шукають звуку на струн╕, що спричиня╓ться до виникнення ун╕ф╕кованого звуку з якимось пост╕йним стогоном. "Про акторську гру, про жести ╕ м╕м╕ку год╕ й говорити. Тому Королевич не виправдала жодних над╕й, ╕ то не т╕льки в четверт╕й д╕╖, де незалежно в╕д акторсько╖ гри треба мати справну гортань ╕ витривалий голос, який би був здатний до р╕зких зм╕н в╕дпов╕дно до р╕зноман╕тних почутт╕в, айв ус╕х ╕нших д╕ях опери".

Коментуючи таке ставлення критика до Ян╕ни Королевич, упорядник ╖╖ спогад╕в Гоздава-Реут зауважить: "Так писав безкомпром╕сний великий знавець музики. Чи в╕н помилявся? Н╕. Королевич-Вайдова з часом пережила глибоку метаморфозу голосу, яка зробила можливими в ╖╖ репертуар╕, спочатку колоратуровим, парт╕й л╕ричних, а п╕зн╕ше драматичних". Це станеться значно п╕зн╕ше, коли Крушельницько╖ вже не буде у Варшав╕. Ян╕ну Королевич (яка п╕сля зам╕жжя стала писатися Королевич-Вайдова) приходиться так часто згадувати не т╕льки через те, що вона спричинилася до виникнення непри╓мних ситуац╕й в житт╕ Солом╕╖ Крушельницько╖, але через те, що ╖╖ роздратування з приводу усп╕х╕в велико╖ сп╕вачки пережило саму Королевич. Воно залишилося на стор╕нках ╖╖ спогад╕в "Мистецтво ╕ життя", а друкованому наклепов╕ треба давати друковане спростування ╕ докази.

М╕ж тим слава Солом╕╖ Крушельницько╖ поширилася ╕ на Сх╕дну Укра╖ну. Микола Лисенко надзвичайно зац╕кавився особою артистки. Солом╕я у свою чергу ц╕нувала Лисенка над ус╕х композитор╕в. Ще навчаючися в М╕лан╕, вона просить, щоб ╖й переслали його нов╕ композиц╕╖, бо хоче ╖х сп╕вати на концертах, присвячених Т. Шевченков╕. "Р╕здвяну н╕ч",- пише вона,- також хочу вивчити, бо знаю наперед, що лише та опера може за╕мпонувати народов╕, що прийде на виставу. "Купало" Вахнянина сам впаде перед музикою Лисенка, хоч правда, чи взагал╕ воно по нутру, в╕рн╕ше по "ногах", як каже один артист, чути таку музику, як Вахнянинова, що лише на ефектах опира╓ться".

Ц╕лком природно, що композитор ╕ сп╕вачка почали листуватися. У березн╕ 1899 року М. Лисенко висила╓ до Варшави в дар Солом╕╖ три сво╖х твори -"Х╕ба т╕льки рожам цв╕сти", "Не забудь юних дн╕в", "Я в╕рю в красу".

"Високоповажна панно!

Користую слушною нагодою через Високоповажного доброд╕я пана Яблоновського доручити Вам гостинця укра╖нського. Три мо╖ твори, що дое╕ не друкуван╕, прошу прийняти в╕д мене як ознаку високо╖ пошани мо╓╖ до таланту й артистичного хисту Високоповажно╖ панни, котру, на превеликий жаль, й дос╕ не мав щасливо╖ оказ╕╖ почути. ╤ коли Укра╖на буде мати щастя чути й бачити художню перлину русько-укра╖нсько╖ нац╕╖? О, як бажано б почути!

Св╕дчусь глибоким поважанням до високоповажно╖ панни

М. Лисенко З Ки╓ва, 5 марця 1899 р.".

Солом╕я не забарилася з в╕дпов╕ддю ╕ в тому ж м╕сяц╕ пише до композитора:

"Коханий батьку!

Д╕стала Ваш╕ п╕сн╕, котр╕ ласкаво прив╕з мен╕ п. Ябло-новський, ╕ сердечно Вам дякую за них! Гарн╕, дуже гарн╕! При найближч╕й нагод╕ засп╕ваю ╖х де на концерт╕.

Спасиб╕ Вам також за бажання почути мене!..

Я б дуже рада у Ки╓в╕ засп╕вати, та нема оказ╕╖. Може би, там який концерт зробити? М╕й сезон к╕нчиться тут 15/6 н. с. Може б, скочити оп╕сля та хоч подивитися на Ки╖в, тод╕ б вже Вам засп╕вала. Побачимо! Заки що, будьте здоровеньк╕ та пиш╕ть яку оперу, щоб для soprano dramatic була добра парт╕я. Поклоняюсь. Сальомея Крушельницька.

Варшава, 30/3, 1899".

Ск╕нчивши сезон у Варшав╕, Солом╕я за традиц╕╓ю мала ви╖хати з концертною програмою по Галичин╕. Коломия, Бережани, Терноп╕ль, Черн╕вц╕, Стан╕слав - ось далеко не повний перел╕к м╕ст, в яких вона давала концерти. Стефа-ника Солом╕я пов╕домила про сво╖ нам╕ри, ╕ в╕н, щиро захоплюючися талантом сп╕вачки, написав до Ольги Кобилянсько╖: "...╢ у Коломи╖ концерт Крушельницько╖. Я би дуже хот╕в, аби Ви по╖хали на той концерт... Я тому Вас прошу, бо допевне знаю, що сп╕вачка буде дуже в нас контентна. Я з нею знаком в╕ддавна, ╕ вона варта того, аби з нею побути".

Стефаник чекав на письменницю, щоб под╕литися з нею сво╖м скарбом, але Кобилянська не при╖хала. "Не гн╕вайтеся, що я не при╖ду,- в╕дпов╕ла вона йому,- мен╕ сам╕й прикро - певно, що воно було би гарно такого соловея почути, як Крушельницька; ╕ я знаю наперед, що если мен╕ лучиться почути ╖╖ коли, сп╕в ╖╖ мене спарал╕зу╓, як взагал╕ музика страшно сильно вплива╓ на мене. Мен╕ тепер так зда╓ться, що недалеко попри мене пересунеться щось дуже гарного ╕ величавого й що я могла його д╕ткнутися - а не д╕ткнулася".

Але Стефаник не заспокою╓ться ╕ намага╓ться все-таки умовити заклопотану письменницю, познайомити ╖╖ з╕ сп╕вачкою. "Лише один бог зна╓, як радо я хот╕в би слухати сп╕ванок Крушельницько╖ разом з Вами. Ви би сид╕ли коло мене, а Солоха наперед нас так би файно висп╕вувала, що аж! А я б коло Вас таку гадку гадкував: ╕ я не розум╕ю, ╕ вс╕ душ╕, що отут коло нас слухають концерту, не розум╕ють, ╕ сама Солоха не розум╕╓,- лише панна Ольга та дуже, вона одна, розум╕╓ оц╕ сп╕ванки...

Або таки над'╖дьте. Крушельницька не горда ╕ дуже буде т╕шитися Вами..."

Вони зустр╕лися як друз╕, що скучили одне за одним, ╖х розмова була весела й невимушена. Стефаник з╕знався Солом╕╖, що нав╕ть побував у Б╕л╕й; бачив ╖╖ батька, сестер. Вона так само гадками полинула до р╕дного гн╕зда ╕ з╕ см╕хом опов╕дала Стефанику про те, як колись люди в сел╕ перший раз побачили по╖зд. Жал╕лася, що ╖╖ село не таке красиве, як його г╕рськ╕ околиц╕. Зал╕зниця перетина╓ Б╕лу навп╕л, ╕ по н╕й раз у раз двигтить машина.

Стефаник засм╕явся:

- То яка вам ╕з того вигода?

- Мен╕ ╓. Легше ви╖жджати з Б╕ло╖ у св╕т,- ╕ соб╕ см╕╓ться Солом╕я.

- Це вам вда╓ться аж надто...

- Н╕, справд╕, послухайте, стар╕ люди розказують, що як перший раз пустили оту машину, як ╖╖ називали - парсонку, то великого лиха нако╖лося в той день... Була косовиця, на пол╕ стояло чолов╕к п'ятдесят; як побачили ту чортяку, та як кинулися врозт╕ч - стр╕мголов до л╕су... Дехто попадав на землю ниць... Кругом коси... скал╕чилося людей багато.

Пом╕тивши раптовий Стефаник╕в смуток, почала щось весел╕ше, та раптом ╕ соб╕ вмовкла. Зупинилися. Стефаник узяв ╖╖ руки в сво╖... схилив голову.

Концертна зала в Коломи╖ була велика, народу повно. Кв╕т╕в - море... Солом╕я переживала духовне п╕днесення, вона в╕дчувала себе закоханою.

П╕сля концерту на честь сп╕вачки влаштували великий веч╕р, на якому громадськ╕сть в╕тала артистку.

Солом╕я погодилася на все це перш за все тому, що концерт пройшов блискуче, по-друге, що тут, у Коломи╖, ╕з нею був Стефаник. Це для нього вона сп╕вала: "Ой п╕д га╓м, га╓м..." та "У сус╕да хата б╕ла".

На вечор╕ в╕н сид╕в поруч, темний ╕ невеселий. Дякуючи товариству, Солом╕я проголосила тост ╕ под╕лилася сво╓ю чаркою шампанського з╕ Стефаником. Стефаник мовчки випив шампанське, всм╕хнувся ╖й, ще хвилину посид╕в так само темний та похмурий, а пот╕м вийшов.

В╕н не мав що в╕дпов╕сти Солом╕╖, вони нагадували дв╕ планети, орб╕ти яких н╕коли не перетнуться.

Цей веч╕р у лист╕ до Вацлава Морачевського Стефаник опису╓ так: "Я був в Коломи╖ на концерт╕ Крушельницько╖. По концерт╕ був комерс з тостами. Говорила публ╕ка - не артистка.

Перший пан як став говорити, то ц╕ла публ╕ка здригнулася. Ще чула в соб╕ сп╕в ╕ правду, ще оч╕ мала блискуч╕ ╕ здригнулася, бо пан мав позу на соб╕, як брехун на ярмарку, в рот╕ слова солоденьк╕, як т╕ Омеляна Огоновського, ╕ плаксив╕, як того попа, що зв╕ща╓ про упадок кандидата руського до сейму. Як сей пан рот розтворив, то правда ╕ сила втекла в╕д публ╕ки, а вона лишилася, як коли би "Д╕ло" читаючи.

А другий пан говорив за меншого брата ╕ заплакав. Комерс опустив голову в долину. А п╕дв╕в ╓╖ в тот раз, як другий пан крикнув: "Тирани, що неньку розпинають!"

То п╕вн╕ч була, ╕ дощ накрапав. П╕д мурами сид╕ли менш╕ брати з парасолями для "панства".

- Але-бо й сп╕ва╓ якась д╕вка, най ╖й пес маму!

- ╤ я би за грош╕ день ╕ н╕ч сп╕вав.

- Говорили сво╖, то як засп╕ва╓, як гай розвива╓си. Панство тепер ╓╖ вина купу╓ ╕ д╓ку╓ ╓╖, ╕ пани, ╕ ксьонзи...

- А якби так п╕докравси та став коло дверий, аби послухати...

- ╤г╕й на тебе, та пани би зараз пр╕гнали, тут хлоп смердз╕ та й марш╕р!

Не знали б╕дн╕ менш╕ браття, що над ними плакало панство.

- От здав би си дощ, бо земля аж порозпукаласи.

- Земля, як оцей кам╕нь, тверда. Як нас бог не пот╕шить, то й торби шиймо.

Та й замовкли, та й заснули на кам╕нях".

╤ в ╕ншому лист╕ про це ж до Кобилянсько╖ дода╓: "Я не м╕г Крушельницьк╕й показати менших брат╕в, бо вона мусила слухати похвали для себе, мусила, та й год╕!"

Того вечора Стефаник уже не повернувся. На другий день Солом╕я вир╕шила п╕ти до нього сама ╕ в╕дверто поговорити. Мусила на щось р╕шитися... Вчорашн╓ п╕днесення ще жал╕бно тл╕ло, в╕ддаючися пекучим болем. Душа ╖╖ повнилася г╕ркотними словами. Сама не в╕дала чому.

Що за прокляття тяж╕╓ над нею! Чому за те, що кожна перес╕чна ж╕нка ма╓ задарма, вона мусить заплатити найвищу ц╕ну. ╖й лише хот╕лося кохати ╕ бути коханою... Все ╖╖ життя - суц╕льна праця ╕ зречення, невже вона не варта в╕дданого серця або простого чулого ставлення до себе? Х╕ба вона гра╓ться? Вона коха╓ ╕ не прихову╓ цього. В╕н зна╓, в╕н добре зна╓, що кожну в╕льну хвилину вона вигляда╓ на нього! Господи, чому ти дав чолов╕кам усе: ╕ силу, ╕ волю, ╕ мужн╕сть - обд╕лив ╖х т╕льки одним... Ти не дав ╖м мудрост╕.

Але чим б╕льше Солом╕я думала ╕ нервувала, тим ч╕тк╕шими ╕ впевнен╕шими були ╖╖ рухи. Одягалася, щоб йти до нього. Мучилась ╕ тому мусила йти. ╖й привид╕лася раптом його рука... Сильна чолов╕ча рука з довгими пальцями... Пот╕м ╖╖ б╕ла, наче вир╕зьблена, на його темнуват╕й.

Солом╕я вир╕шила: йде, ╕ хай буде те, що повинно статися. Вона скаже: "Послухай, подивися на мене, я така самотня... Я не см╕ю вт╕шатися без любов╕... не кидай мене... я, напевне, цього не витримаю. Мен╕ вже не двадцять рок╕в... Я не можу чекати, коли ти прийдеш або прийде ╕нше кохання! Я маю т╕льки сьогодн╕шн╕й день..."

Хто б м╕г здогадатися, куди ╕ чому йшла оця висока, гордовита пан╕. Убрана в темно-блакитну сукню з╕ ср╕блястим мереживом на грудях, у маленькому капелюшку з китайсько╖ соломки на пишн╕й зач╕сц╕.

Вона йшла неквапом, часом опираючись на парасолю, розглядаючи брук╕вку п╕д ногами.

Але ось ск╕нчилася алея ╕ почалася вулиця... Його вулиця.

Там, у ╖╖ к╕нц╕, в╕дкривався вид на широке поле ╕ стояв д╕м, де зупинився Стефаник. Якийсь старий д╕дуган встановлював п╕д вор╕тьми осл╕нчик, мабуть хот╕в погр╕тися на сонц╕. Солом╕я стишила ходу. Рухи старого - так╕ вправн╕, зосереджен╕ ╕ обережн╕, що Солом╕я задивилася. Це наст╕льки в╕др╕знялося в╕д молодечого: спробувати - помилитися - вгадати! Наст╕льки було вже в╕д╕браним, випробуваним ╕ оптимальним, що вражало точн╕стю ╕ гармон╕йн╕стю. Так, це вже спос╕б ╕снування, мистецтво жити!.. ╤ найфатальн╕шою здавалася неможлив╕сть досягти цього н╕яким прискореним розвитком, н╕яким особливо гострим ╕ винах╕дливим розумом... Наче яблуков╕, якому виг╕дна погода може прискорити достигання, але н╕коли не наповнить його теплим, ц╕лющим соком зр╕лост╕ до пори...

На хвилину забувши ус╕ сво╖ переживання, Солом╕я ще раз глянула на старого. Побачила схудлу, згорблену постать, погляд, утоплений вдалеч, темно-воскове обличчя ╕з загостреним, як у неживих, носом... ╕ здригнулася в╕д жаху. На коломийськ╕й чист╕й вулиц╕, на б╕лому ослон╕, спершися на товсту палицю у звичайн╕й д╕д╕вськ╕й поз╕ сид╕в мрець, ╕ оч╕ його, задивлен╕ у прост╕р зеленого поля, не в╕дбивали вже н╕чого, окр╕м байдужост╕.

Серце Солом╕╖ наче захололо в╕д цього вид╕ння, що остудило кров, орган╕зувало мозок, ╕ майже спок╕йним кроком вона пройшла повз будинок у б╕к поля. А було воно того дня таким н╕жним ╕ спок╕йним, в╕чний шеп╕т зб╕жжя був такий самодостатн╕й ╕ заспокоюючий... Повними грудьми Солом╕я вдихнула св╕же пов╕тря ╕ в╕дчула, як ╖й хочеться розтанути в ц╕й н╕жн╕й зелен╕, блакитних далях... Розтанути! Щоб стати частинкою ц╕╓╖ краси й залишитися тут назавжди.

Розд╕л II

ПЕТЕРБУРЗЬК╤ ГАСТРОЛ╤. За к╕лька рок╕в прац╕ на сцен╕ Варшавського театру Солом╕я Крушельницька не т╕льки ствердилася як самобутня артистична сила, але й зробила певний вплив на культурне життя варшав'ян. ╖╖ поява на польськ╕й сцен╕ викликала пожвавлення у вс╕х його духовних сферах, як про те св╕дчить у тижневих хрон╕ках видатний польський письменник Болеслав Прус: "Крушельницька,- писав в╕н,- в╕дкрила нам усе сусп╕льне життя, нашу темноту, нужду та безд╕яльн╕сть. Будьщо-будь електрол╕т не наробив у Варшав╕ ст╕льки галасу, як панна Крушельницька в рол╕ Графин╕".

Численн╕ варшавськ╕ газети того часу спов╕щали, що квитки на вистави за участю Солом╕╖ Крушельницько╖ заздалег╕дь продан╕. Стефан╕я Подгорська-Окулува згаду╓: "То був пер╕од великого усп╕ху Варшавсько╖ опери, головне, завдяки двом першорядним сп╕вачкам, Крушельницьк╕й ╕ Королевич. Сво╖ми голосами ╕ поставами вони доповнювали одна одну. Крушельницька - худорлява... з овальними рисами обличчя, полум'яними очима ╕ зубами як перлини, обдарована драматичним сопрано з металевим звучанням, була ╕деальною Галькою ╕ Графинею. Кожний оперний спектакль був на той час великим тр╕умфом обох сп╕вачок, хоча Крушельницька завдяки сво╖й надзвичайн╕й крас╕ ╕ драматичн╕й гр╕ завжди збирала щедр╕ший урожай оплеск╕в ╕ кв╕т╕в".

Варшавська опера допомогла набути справжнього сцен╕чного досв╕ду, а р╕зноман╕тний репертуар ╕ висока вимоглив╕сть дирекц╕╖ театру зробили можливим для не╖ розкрити св╕й талант. Солом╕я Крушельницька на все життя зберегла спомин про тих, хто допомагав ╖й у т╕ роки, ╕ завжди плекала в душ╕ вдячн╕сть до вимогливо╖, але щиро╖ варшавсько╖ публ╕ки. Вона набула тут багато друз╕в.

Та перебування Солом╕╖ у Варшав╕ мало й сво╖ нелегк╕, складн╕ аспекти. ╖╖ талант ╕ працездатн╕сть, що так допомагали ╕ вир╕зняли ╖╖ на сцен╕, ╕нод╕ ставали (а як на т╕ часи, то, певно, неминуче) для не╖ чималими прикрощами. Вона височ╕ла над рештою, наст╕льки ╖╖ обдаровання вир╕зняло ╖╖ серед ╕нших. Те, що вона вс╕╓ю душею прагнула вза╓морозум╕ння, часто не м╕няло справи для тих, хто бажав чимось зашкодити ╖й. Щоправда, вона вже мала досв╕д ╕ навчилася захищатися мовчанням, але пошуки р╕вного соб╕ партнера на сцен╕ часом робили ╖╖ п╕дступною в очах деяких колег.

Коли на варшавськ╕й сцен╕ з'явився Батт╕ст╕н╕, Солом╕я не вагаючись в╕ддала йому перевагу над ус╕ма. В╕н так само вир╕знив ╖╖ серед ╕нших сп╕вачок, ╕ почалося те живе сп╕лкування творчого духу, яке в╕доме т╕льки великим партнерам у мистецтв╕. Перед кожним спектаклем рано-вранц╕ вона отримувала в╕д нього коротеньку записочку з прив╕танням. Завжди воно адресувалося геро╖н╕, яку Солом╕я мала сп╕вати увечер╕. Отримавши такого аркушика, вона розум╕ла, як тонко Батт╕ст╕н╕ допомага╓ ╖й в╕дчути себе Татьяною, Шарлоттою або А╖дою.

Тож не дивно, що через деякий час по сво╓му в╕д'╖зд╕ з Варшави в╕н письмово запропонував Солом╕╖ по╖хати з ним на гастрол╕ до Петербурга.

Зокрема, у лист╕ Батт╕ст╕н╕ зазначав: "Я все б╕льше рад╕ю ╕з сталих усп╕х╕в, як╕ супроводжують Вас на сцен╕, ╕ н╕чого не можу додати до сл╕в, що я сказав ╖х про Вас синьйоров╕ Дукат╕. Мо╖ слова - це просто в╕рне в╕дбиття мо╖х до Вас почутт╕в.

Не знаю, чи вестиме з Вами переговори наша дирекц╕я про ангажемент у наступному роц╕, але мен╕ об╕цяли, що над╕шлють Вам запит ╕з цього приводу. Якщо до цього часу Ви його не одержали, чекайте на цю пропозиц╕ю, ╕ коли визна╓те ╖╖ слушною, я матиму щастя сп╕вати разом з Вами. Це те, чого я жадаю.

Прийм╕ть мене, шановна синьйорино, до числа сво╖х найпалк╕ших прихильник╕в ╕ ц╕лковито покладайтеся на мене.

В╕дданий Вам М. Батт╕ст╕н╕"

Павлик, який з великим п╕╓тетом ставився до рос╕йсько╖ опери ╕ рос╕йсько╖ музично╖ критики, визнав слушним бажання Солом╕╖ по╖хати на гастрол╕ до Петербурга. Колись, ще п╕д час ╖╖ першого перебування в М╕лан╕, в╕н писав ╖й, що вона потребу╓ таких чин╕в, щоб зробити соб╕ реноме в музикальн╕м св╕т╕, ╕ "найперш в рос╕йськ╕м, котрого Вам неприм╕нно треба ╕ для рос╕йсько╖, ╕ для укра╖нсько╖ музики. Я нав╕ть думаю, що для Вашо╖ кар'╓ри ╕ для кар'╓ри укра╖нсько╖ музики з Вами, як ╕ для то╖ спец╕ально╖ справи, котр╕й Ви можете ╕ мусите служити в дальн╕й л╕н╕╖, що для того Вам найперш треба б п╕ти в Ки╖в ╕ добре пройти Лисенкову школу укра╖нсько╖ музики ╕ р╕вночасно й школу рос╕йсько╖ музики. Т╕льки тод╕ Ви б за╕мпонували св╕тов╕, як сп╕вачка-укра╖нка по репертуару ╕ тенденц╕ях".

Гастрол╕ планувалися на грудень, а зараз було л╕то, ╕ Солом╕я мр╕яла про в╕дпочинок. Тим часом над╕йшов лист в╕д Фаусти Кресп╕, яка ви╖хала на л╕кування до Сальсо-маджоре, з пропозиц╕╓ю провести вересень удвох б╕ля моря. Вона об╕цяла Солом╕╖ в╕дмовитися в╕д учениць. "Хочу бути в╕льною, щоб присвятити себе Вам... я плекаю над╕ю, що й Ви влашту╓те все таким чином, щоб ми могли бути разом якомога довше".

У тому ж лист╕ Фауста Кресп╕ п╕дтверджувала ╕снування контракту: "Тепер поговоримо про Вас. Я вельми зрад╕ла, коли д╕зналася сьогодн╕ в╕д шановного синьйора К╕нелл╕, що Ви написали йому люб'язного листа. Ви зробили розумно, бо в цьому була необх╕дн╕сть. Мен╕ над╕йшла також телеграма в╕д Дукат╕ з пов╕домленням про п╕дтвердження контракту. Якщо платять 1000 л╕р за веч╕р, а в Петербурз╕ пропонують нав╕ть б╕льше, то тут мен╕ нема чого додати! Це велика спокуса! Я б теж, мабуть, в╕дрядилася на все життя нав╕ть на М╕сс╕с╕п╕.

А коли Ваше ╕м'я облетить увесь св╕т, Ви зароблятимете чотири або п'ять тисяч за виступ. Запевняю Вас у цьому. Так╕ грош╕ мала Даркле ц╕╓╖ зими в "Ла Скала". Мала ╖х ╕ Белл╕нч╕он╕!

Дерзайте! Ви ж молода й роботяща, у Вас усе попереду".

Солом╕я зразу ж ви╖хала до ╤тал╕╖. Перед петербурзьким сезоном треба було добре в╕дпочити. ╤ не т╕льки тому...

Отже, Солом╕я по╖хала. ╖й ╕ справд╕ бажалося в╕дпочинку. Зустр╕ч╕ з╕ Стефаником вибили ╖╖ з р╕вноваги. Ц╕ сумн╕ оч╕, м╕цна постава, його ╕рон╕чна мова - все потр╕бно було забути... Н╕ - не назавжди... Солом╕я не вм╕ла забувати назавжди тих, кого кохала. Але т╕льки там, у глибин╕ душ╕... Хай живе пам'ять, хай живить серце, розум... Вона вм╕ла бути вдячною ╕ не потребувала забуття.

У В╕ареджо, яке Фауста Кресп╕ любила палкою любов'ю дебютантки, вони зупинилися в готел╕ над самим морем. М╕сто ╕ справд╕ було прекрасним. Море б╕ля нього вигина╓ться дугою, облямоване широким пляжем ╕з б╕лого др╕бного п╕ску. За м╕стом почина╓ться пласка долина з безконечною к╕льк╕стю озер, де водилася риба ╕ жило багато птах╕в. А ще дал╕ починався ланцюг Апуанських Альп, сн╕гов╕ вершини яких було добре видно з самого пляжу. М╕сто мало два розк╕шн╕ соснов╕ га╖, один ╕з них був м╕ським парком, зв╕дси Солом╕я, яка любила самотн╕ прогулянки ранком, починала св╕й день. За к╕лька дн╕в вона раптом в╕дчула, що В╕ареджо не знати чим нагаду╓ ╖й Терноп╕льщину. Це було незбагненно. Позбутися цього в╕дчуття не могла.

Коли ╖х в╕дпочинок ск╕нчився, збираючи вал╕зки, Солом╕я неспод╕вано для себе сказала Фауст╕:

- Я хот╕ла б сюди повернутися. Не знаю чому, але мен╕ тут добре.

- Аякже, ми обов'язково сюди повернемося, тим б╕льше, що маестро Пучч╕н╕ вже вибудував тут д╕м.

- У В╕ареджо?

- Майже. Пам'ята╓те ту широку липову алею, по як╕й ми верталися з озера Массачуккол╕?

- Безперечно, В╕але дей Т╕ль╖!

- Пучч╕н╕ вибрав гарне м╕сце - Toppe дель Лаго. Воно якраз м╕ж пляжем ╕ озером. Я там уже була, гадаю, запрошення для нас двох не забариться.

Знайомство з рос╕йською оперою Солом╕я Крушельницька почала з "╢вген╕я Он╓г╕на" Чайковського. Л╕тературний тв╕р вона добре знала ще з час╕в м╕ланських студ╕й. Образ Татьяни був ╖й зрозум╕лим ╕ близьким. Опрацьовувала парт╕ю старанно, добивалася найточн╕ших ╕нтонац╕й голосу, виразност╕ м╕м╕ки ╕ жесту.

Парт╕ю Татьяни в опер╕ Чайковського "╢вген╕й Он╓г╕н" Солом╕я почала сп╕вати у Варшавському театр╕. Батт╕ст╕н╕ сп╕вав Он╓г╕на. Взагал╕ дует Батт╕ст╕н╕ - Крушельницька користувався небувалим усп╕хом ╕ складав величний ансамбль, який довг╕ роки згадували сучасники. Батт╕ст╕н╕ створив бездоганний образ Он╓г╕на: "Такому Онегину может позавидовать и русская сцена: столько в нем правды и силы, верных пушкинскому герою и эпохе, не говоря уже об идеальном исполнении самой партии, которую из всех русских баритонов никто так не пел..." В╕н наст╕льки в╕рно переда╓ характер головного героя, що вража╓ слухач╕в, особливий захват виклика╓ ар╕озо ╕ ф╕нал, який в╕н зак╕нчу╓ р╕дк╕сно╖ красоти високим "соль".

Щодо образу Татьяни, то рецензент не впевнений, що це пушк╕нська Татьяна. В╕н вважа╓, що Крушельницька сп╕ва╓ оперну Татьяну, ╕ "це блискуча Татьяна... вона все надолужу╓ чар╕вним фразуванням, багатством нюанс╕в, багатющою грою. Талант Крушельницько╖ виявився в усьому блиску... особливо в сцен╕ в садку ╕ в сцен╕ листа, з масою настро╖в, як╕ безперестанно зм╕нюються..."

П╕д ц╕╓ю статтею сто╖ть прим╕тка редакц╕╖: "Ми не можемо погодитися з музикальним критиком, пан╕ Крушельницька да╓ в╕дпов╕дний тип Татьяни, якщо на перш╕й вистав╕ в останн╕й д╕╖ вона була трохи холодн╕ша, то це поясню╓ться умовами першо╖ вистави, на другому спектакл╕ вона вже грала ╕накше".

Доречно сказати, що рос╕яни визнали ╕нтерпретац╕ю образу Солом╕╓ю Крушельницькою. Редакц╕╖ газет отримували листи, в котрих глядач╕ розпов╕дали про ту насолоду, яку вони мали, сл╕дкуючи за "майстерною грою пан╕ Крушельницько╖ в "╢вген╕╖ Он╓г╕н╕". За загальним в╕дгуком, до якого ╕ ми прилуча╓мося, краще в╕дтворити образ

Татьяни не можна було". Один ╕з лист╕в зак╕нчувався такими словами: "Пан╕ Крушельницька може пишатися сво╓ю щедрою лептою, яку вона внесла в дар пам'ят╕ нашого ген╕я".

Усе складалося для Солом╕╖ в той пер╕од ╖╖ творчост╕ якнайкраще. Через к╕лька м╕сяц╕в вона вже у Петербурз╕. Разом ╕з нею в склад╕ ╕тал╕йсько╖ трупи мали виступати Батт╕ст╕н╕ ╕... дебютант, котрого вона знала лише з листа Джемми Белл╕нч╕он╕. Джемма просила оп╕куватися молодим сп╕ваком, якого й сама в╕дкрила для себе зовс╕м недавно, ╖й так в╕н сподобався, що вона напророчила йому велике майбутн╓. Дебютанта звали Енр╕ко Карузо.

З такими партнерами Солом╕я Крушельницька вперше з'явилася на сцен╕ в рол╕ А╖ди. Солом╕я хвилювалася. Вона знала, що су╓тн╕ емоц╕йн╕ спалахи завжди ╖й шкодять. Гамувала нерви, в╕д того холодн╕шала ╕ в╕дчувала, що втрача╓ чутт╓ве сприйняття образу. Але публ╕ка приймала ╖╖ дуже тепло.

Справжн╕х драматичних сопрано було мало, голос Солом╕╖ Крушельницько╖ привернув увагу критики. М. ╤ванов, спочатку в╕дм╕тивши, що ходять чутки, н╕би сп╕вачка - малорос╕янка з Галичини, п╕дкреслю╓ ╖╖ молод╕сть. "Це вже само по соб╕ велике досто╖нство для артистки. Зовн╕шн╕сть перш за все св╕дчить на користь примадонн╕". Дал╕ перел╕чу╓ недол╕ки сп╕вачки, як╕ врешт╕-решт можуть бути нев╕дпов╕дними смаков╕ критика. Щоправда, в╕н звернув увагу на манеру сп╕вачки форсувати звук, п╕зн╕ше Солом╕я позбавилася ц╕╓╖ вади. Але критиков╕ сл╕д в╕ддати належне за прозорливу оц╕нку драматично╖ гри артистки. В╕н пише: "В ╖╖ виконанн╕ пом╕тн╕ в╕дхилення в╕д манери, з якою б╕льш╕сть сп╕ва╓ цю парт╕ю,- в╕дхилення здеб╕льшого доречн╕, як╕ св╕дчать не т╕льки про розум сп╕вачки, а й про ╖╖ смак. Кр╕м того, пан╕ Крушельницька п╕клу╓ться ╕ про сцен╕чний вигляд - вона гра╓ майже кожну фразу. Не приймайте це за обмовку. Пан╕ Крушельницька справд╕ не залиша╓ в А╖д╕ жодно╖ музикально╖ фрази, не перекладено╖ на мову жесту ╕ пластики. Мене особисто це зац╕кавило, артистка, яка под╕бним чином ставиться до сво╖х ролей, напевне, н╕коли не буде нудною, незважаючи на поодинок╕ недол╕ки".

Та як не дивно, Солом╕╖ найб╕льш вдавалися рол╕, як╕ вона найменш любила. Власне, так було завжди, все, що вона любила, йшло з рук... "А╖да" була для не╖ занадто дорога, занадто хвилювала ╖╖... ╖й скорше таланило в коханн╕ з розуму, ан╕ж ╕з серця.

Велику рад╕сть мала Солом╕я в╕д знайомства з м╕стом. Воно було таке стримане у сво╖х прикрасах, таке безмежне у сво╖х масштабах, що викликало повагу.

Солом╕╖н╕ нов╕ знайом╕, п╕дтверджуючи сво╖ стал╕ почуття до п╕вн╕чно╖ столиц╕, з задоволеною усм╕шкою запевняли: "Е... де там зимовому Петербургу до Петербурга в л╕тн╕ б╕л╕ ноч╕!"

Те, що м╕сто могло виглядати ще краще, н╕ж тепер, не дивувало Солом╕ю, але то вже, на ╖╖ гадку, мало бути под╕бним до казки.

Вона в╕дв╕дувала музе╖, бувала на званих вечорах ╕ балах. Про рос╕йську передову ╕нтел╕генц╕ю Солом╕я виробила соб╕ найкращу думку колись п╕д впливом Павлика, а тепер переконалась, що ця думка п╕дтверджу╓ться... А найперш - г╕мназисти ╕ студенти на гальорц╕, як╕ били ╖й "браво", ╖хн╕ кв╕ти серед жорстокого морозу, ╖хн╕ чист╕ оч╕ вселяли в не╖ над╕ю, що ╕ душ╕ ╖хн╕ так само чист╕ ╕ життя вони зроблять св╕тлим. Вони приходили до не╖ у вбиральню ╕, ╜речно посид╕вши, мовчки виходили...

Схильн╕сть до самотн╕х прогулянок не полишила ╖╖ ╕ в цьому м╕ст╕. Вона починала сво╖ мандри в╕д ╤саак╕╖вського собору ╕ прямувала до Неви. Часом зупинялася б╕ля будинку княгин╕ Трубецько╖, з двома левами при вход╕, згадувала Л╓рмонтова. Вона вир╕зняла цього поета з ус╕х поет╕в св╕ту. ╖й завжди чомусь видавалося... якби вони були знайом╕... в╕н не загинув би так. Тут в╕н зустр╕чав 1841 р╕к, а вона народилася через тридцять один. Як мало ╖х розд╕ля╓! О! Це тут прозвучало в ньому: "Когда касаются холодных рук моих, с небрежной смелостью красавиц городских, давно бестрепетные руки..." Солом╕я чомусь була впевнена, що саме тут написав Л╓рмонтов ц╕ рядки...

Не перестаючи думати про нього, вона простувала все дал╕... дал╕, аж поки не зникав парад ╕ не починалося життя. Вона зазирала у п╕двальн╕ в╕кна, з яких бухала пара. В туман╕ ледь вимальовувалися схилен╕ постат╕ прачок. Солом╕я стояла ╕ дивилася. Разом ╕з клубами пари з дверей раптом викотився хлопець рок╕в дванадцяти з важким дерев'яним в╕дром ╕ вихлюпнув брудну воду просто в замет, мало не заливши Солом╕ю. П╕дняв голову, негадано зустр╕вся з нею поглядом, закляк на хвилину, уздр╕вши пишно збрану пан╕, винувато витер носа кра╓м благенько╖ сорочини ╕ стр╕мголов кинувся назад.

Замислена Солом╕я не рухалася. Вона пригадала малол╕тн╕х роб╕тник╕в. Кракова, Влодка, який качав нафту у Борислав╕. Чи д╕знаються вони, як ошукали ╖х, як об╕крали ╕ без того коротке людське життя? Спод╕валася, що д╕знаються, хот╕ла бути ╖м пом╕чною, щоб д╕зналися скор╕ше.

Як уже не раз згадувалося, Крушельницька н╕коли не стояла осторонь життя свого народу. Його б╕ль в╕ддавався в ╖╖ серц╕, а радощами його вона жила. Солом╕я не заламувала руки над його горем, не рвала на соб╕ волосся, випускаючи з себе тисяч╕ сл╕в сп╕вчуття, "застрелитися т╕льки для того,- писала колись вона,- щоб не дивитися на людську муку, на мою думку, ще поган╕ше, н╕ж не признавати то╖ муки".

Крушельницька ставилася до свого народу, як любляча дочка ставиться до свого батька. Безперечно, були кращ╕ батьки, безперечно, були багатш╕... вона не протиставляла ╖х якост╕ ╕ншим, не обманювала, п╕двищуючи ╖м ц╕ну, ╕ не принижувала ╕нших, щоб возвеличити сво╖х. Вона працювала, щоб полегшити ╖хн╓ життя, ╕ трудом заробляла до них повагу.

Ще в перш╕ роки знайомства Павлик намагався спрямувати ╖╖ готовн╕сть працювати на благо свого народу. У кв╕тн╕ 1897 року, п╕сля того, як Солом╕я виступила в шевченк╕вському концерт╕ у Львов╕, а пот╕м знов подалася в ╤тал╕ю, Павлик зверта╓ться до не╖ "у одн╕й важн╕й справ╕". Для матер╕ального забезпечення радикального руху, зокрема пропаганди серед селян, треба було з╕брати кошти в "б╕льш-менш радикальствующих людей, що мають грош╕ ╕ можуть на це давати. М╕ж тими людьми я зважився покласти ╕ Вас. Тому прошу Вас, напиш╕ть Ви в ц╕й справ╕ док-ру Франку (Крижова, 12), чи можете Ви давати певну м╕сячну квоту ╕ яку? Знаю, що у Вас велик╕ видатки, та все ж чей зможете дещо жертвувати на пол╕тичну орган╕зац╕ю нашого народу. В конскрипц╕╖ сто╖ть ╕ Мишуга, в╕д котрого Франко ма╓ добути м╕сячну вкладку. Окр╕м аг╕тац╕╖, треба ╕ на розширення "Громадського голосу" в тижневу часо-пись, то чей ╕ на те здобудемо грош╕". Дал╕ Павлик писав: "Аг╕татори вже ╓: В╕тик ╕ хлоп (тобто селянин.- В. В.) Петро Новаковський (далеко розумн╕ший ╕ завзят╕ший в╕д посла). Через дв╕ нед╕л╕ вони вже стають ╖здити". ╤ ще дал╕ на полях: "Грош╕ прислали би Франков╕... Про себе абсолютно н╕кому не каж╕ть".

Повернувшися з п'ятим╕сячних гастролей у Ч╕л╕, Солом╕я в листопад╕ 1897 року з М╕лана надсила╓ ╤. Франков╕ грош╕ з таким супров╕дним листом:

"Вельмиповажаний пане!

Висилаю до Вас отсих 500 франк╕в на ужиток нашо╖ парт╕╖, на аг╕тац╕ю чи на "Громадський голос", як потр╕бн╕ше.

В╕д часу до часу буду туди висилати, на Ваш адрес, що зможу. Не силуйте мене т╕льки до пунктуально╖ м╕сячно╖ вкладки, бо це б лише непоко╖ло мою натуру артистичну.

Поздоровляю Вас дуже щиро. Солом╕я Крушельницька"

А через два дн╕ у лист╕ до Павлика пояснювала: "Посл╕д-н╕й Ваш лист я получила якраз перед ви╖здом до Америки, ╕ дуже мен╕ при╓мно, що Ви зачислили мене до радикал╕в, що буду допомагати парт╕╖ матер╕ально, щоб могла розвиватися якнайскор╕ше. Уяв╕ть соб╕, як я вт╕шилася, що хоть ч╕м-небудь можу прислужитися мо╖й парт╕╖..."

При перш╕й же можливост╕ Солом╕я знов ╕ знов висила╓ кошти. Павлик пунктуально спов╕ща╓ про одержання. "Франко передав мен╕ прислан╕ Вами на ц╕л╕ парт╕╖ 225 гульден╕в, котр╕ я нин╕ передам на зас╕данн╕ нашому тепер╕шньому кас╕╓ров╕ Новаковському, Франко ╕ я сто╖мо за тим, аби ╖х обернути на пресовий фонд - т. з. найперше на забезпечення "Громадського голосу". Павлик дякував "поки що особисто в╕д Франка ╕ в╕д себе за цей справд╕ корол╕вський дарунок".

Наступного дня Павлик ще дода╓ на цю тему: "Дуже врадувався, коли Франко сказав, що Ви прислали для парт╕╖ грош╕, та безм╕рно б╕льше, як д╕став в╕д Вас лист... Грош╕ я вчора передав парт╕йному ком╕тетов╕ - касиров╕ Новаковському - вс╕ так╕ рад╕ ╕ помоч╕, ╕ ще б╕льше тому, що Ви призна╓те себе радикалкою... Ухвалили написати Вам сердечну подяку... Незабаром д╕станете той лист..."

Ще через деякий час вона одержала оф╕ц╕йну подяку.

Солом╕я Крушельницька вс╕╓ю душею бажала культурного розвитку сво╓му народов╕, мр╕яла про створення укра╖нсько╖ опери. Заробляла грош╕ на буд╕влю укра╖нського ун╕верситету ╕ театру у Львов╕. Павлик просив ╖╖ не т╕льки вид╕лити певну суму на цю справу, але коли вона оберта╓ться серед заможних людей, то "лише поговорити з грошовими людьми р╕зних народностей,- зв╕сно, прихильними справ╕, ╕ сп╕вати на дотичних концертах (казати, на що вони, на яку ц╕ль, треба лише певним, сво╖м людям)". В╕н навчав ╖╖, в який спос╕б можна звертатися до людей, закликав бути обережною ╕, як завжди, в╕рив у Рос╕ю.

"Я певний, що з самих концерт╕в, де б виступали Ви, Лисенко ╕ Мишуга, ╕ ╕нш╕, можна було б з╕брати в б╕льших м╕стах Рос╕╖ - десятки тисяч..." ╤ дал╕ в╕н пов╕домля╓ ╖╖, що не лише на ун╕верситет треба роздобути грош╕, але й на роб╕тничу пресу. "Незабаром тут буде виходити ╕ руська роб╕тнича газета... Ентуз╕азм у руських роб╕тник╕в... Пора ╕ нам бути панами в м╕стах ╕ фабриках на наш╕й земл╕".

Солом╕я Крушельницька одна ╕з перших п╕дписала в╕дозву до поляк╕в-труд╕вник╕в, яка закликала до дружби ╕ вза╓моповаги двох нац╕й.

Коли у Львов╕ почав виходити артистичний мистецький журнал, який видавали Труш ╕ Охримович, Солом╕я Крушельницька надала ╕ ╖м важливу грошову допомогу. Видавц╕, дякуючи ╖й, писали:

Льв╕в, 28.5./18/99.

Високоповажна пан╕!

Субвенц╕ю, ласкаво Вами прислану, одержалисьмо перед к╕лькома днями ╕ вже 15 н[ового] ст[илю] червня вийде перше число нашо╖ часописи.

Отже, приступаючи в той спос╕б до задуманого д╕ла, вважа╓мо - високоповажана пан╕ - за св╕й перший обов'язок подякувати Вам щирим серцем за ласкаву пом╕ч грошову, без котро╖ о видаванню часописи ми б ╕ думати не могли.

Пов╕рте, пан╕, що ваша жертволюбив╕сть для народно╖ справи нас глибоко зворушила, ╕ за те бажа╓мо Вам щоразу нових тр╕умф╕в у Ваш╕й артистичн╕й кар'╓р╕ ╕ сповнення вс╕х Ваших задушевних бажань ╕ замисл╕в.

Дяку╓мо ╓ще раз ╕ пишемося. З правдивим поважан╓м

╤ван Труш д-р Охримович

Павлик, як людина, що належала до революц╕йно-демократичного табору, знав, що така в╕дверта ╕ щира допомога може дуже нашкодити молод╕й сп╕вачц╕, ╕ в╕н застер╕га╓ ╖╖: "Прошу Вас дати мен╕ знати, як оголошувати в "Громадському голос╕"-чи повне Ваше ╕м'я, чи як ╕накше... Думаю, що л╕пше для Вашо╖ кар'╓ри не оголошувати Вашого ╕м'я..." На що Солом╕я в╕дпов╕ла в лист╕ з Парижа (с╕чень 1898 року): "Ви пита╓те, як мене звати в "Громадському голос╕"? Так зв╕ть, як мене звуть: Солом╕я Крушельницька - ╕ вже!"

Це, звичайно, не мине для сп╕вачки даремно. В лист╕ з Уд╕не вона пише Павликов╕: "Чую, що щось маркотн╕ друг╕ парт╕╖ на мене, що я дала грош╕ на радикал╕в. Либонь, "Д╕ло" не хоче вже б╕льше згадувати про мене, де я сп╕ваю ╕ т. ╕н. От не дураки ж то, скаж╕ть сам╕! Ще, може би, хот╕ли мен╕ диспонувати, куди я маю грош╕ д╕вати. Там же м╕ж ними багач╕, то можуть сам╕ утримувати "Д╕ло". Я гадаю, що ╖х те укололо, що я дала на пресу радикально╖ парт╕╖. Бояться, бачите, конкуренц╕╖". В цьому лист╕ Солом╕я н╕би хоче перевести на жарти те, що пот╕м не раз в╕дгукнеться ╖й ╕ п╕д час перебування у Варшав╕.

Коли у Варшав╕ стало в╕домо, що Крушельницька до сво╓╖ слави додала ще матер╕альну пом╕ч укра╖нським газетам ╕ журналам, польськ╕ шов╕н╕сти почали систематично цькувати сп╕вачку.

Через якихось п'ять рок╕в, коли Солом╕я, як людина передових погляд╕в, розчару╓ться в д╕яльност╕ укра╖нсько╖ радикально╖ парт╕╖, що погрузне в м╕щансько-нац╕онал╕стичному болот╕, вона напише в лист╕ до Павлика (3 липня 1904 року): "Ви, певне, зажартували соб╕ з мене, кажучи вчора, що найл╕пша газета - то "Громадський голос". Я констатую з жалем (не гн╕вайтеся, що в╕дверто Вам кажу), що такого ординарного ╕ дитячо-на╖вного письма не здибувала. Нехай би воно соб╕ екзистувало, але чи ж може чолов╕к, що поважно ставиться до громадських справ, брати всерйоз такого роду газету... ╤ що ╓ справд╕ сором так, щоб таким духом ╕ стилем живитися. Що то за ц╕ль? Що в т╕м доброго?"

Але як би там не було п╕зн╕ше, участь Солом╕╖ Крушельницько╖ у громадських справах свого народу незабаром дасться ╖й взнаки. Варшавський оперний театр стане ареною об'явлено╖ ╖й в╕йни.

В╕длуння ц╕╓╖ в╕йни вона зразу в╕дчу╓ у Петербурз╕. Справа в тому, що за ╕снуючим звича╓м тих час╕в, Солом╕я по при╖зд╕ до Петербурга мала скласти в╕зити пров╕дним музичним критикам та в редакц╕╖ газет. В ╕нтерв'ю, опубл╕кованому газетою "Кгар, що виходила польською мовою, сп╕вачка припустилася певно╖ необережност╕. Вона назвала себе ╕тал╕йською сп╕вачкою за школою та уподобаннями. Солом╕╖ ╕ в голову не прийшло, ск╕льки траг╕чних ситуац╕й потягне за собою ╕ як дорого коштуватиме ╖й ця маленька "необережн╕сть".

...Три сезони п╕дряд виступала Крушельницька в Петербурз╕. Сп╕вала б╕льш як у тринадцяти операх. Газети одностайно стверджували, що нова примадонна безперечно по-справжньому обдарована артистка. Вони, до реч╕, пор╕внюють ╖╖ з Белл╕нч╕он╕, вважають, що Крушельницька особливу увагу зверта╓ на сцен╕чний б╕к рол╕, на жест, костюм ╕ не пропуска╓ н╕чого такого, що може надати рол╕ правдивост╕ ╕ житт╓вост╕. В обдарованост╕ сп╕вачки вони знаходять багато щирост╕ ╕ запевняють, що вона здобула "небувалий усп╕х", "це артистка розумна...".

До реч╕, у т╕й же статт╕ газета дор╕ка╓ Карузо за одноман╕тн╕сть ╕ неохайн╕сть костюма.

Особливим усп╕хом користувалася опера "Меф╕стофель" Бойто. Публ╕ка визнала роль Маргарити ╕ ╢лени одними ╕з кращих досягнень Крушельницько╖. "Це х╕ба одна з кращих ролей з числа тих, в яких вона у нас виступала дос╕... багато теплоти ╕ велика правдив╕сть не т╕льки в сцен╕ божев╕лля, але ╕ в сцен╕ у саду, де так важко знайти в╕рний тон... В╕рн╕сть основного для Маргарити тону не можна не в╕дм╕тити у виконанн╕ пан╕ Крушельницько╖. Взагал╕ ╖╖ виконання задовольняють в ус╕х в╕дношеннях строг╕ вимоги: задум правильний ╕ подробиц╕ витриман╕. Якщо додати ще й прекрасну зовн╕шн╕сть, що на сцен╕ н╕коли не зайве...

╤ в парт╕╖ ╢лени пан╕ Крушельницька п╕дкреслила належним способом багато звуково╖ красивост╕ ╕ зовн╕шньо╖ пластичност╕, виразно пройшло опов╕дання про загибель Тро╖. Усп╕х сп╕вачки великий ╕ заслужений".

Солом╕я Крушельницька сп╕вала з багатьма видатними сп╕ваками свого часу, а з багатьма була добре знайома. Небагато св╕дчень про ╖╖ стосунки з Шаляп╕ним, але Дар╕я Банф╕-Малагуцц╕, яка брала ╕нтерв'ю у Солом╕╖ Крушельницько╖ десь у 1931 роц╕, стверджувала, що коли "розмова точиться про Шаляп╕на, ╖й подоба╓ться згадувати про нього, вона жвав╕ша╓".

╢ аф╕ша за 1900 р╕к, в як╕й зазнача╓ться: "Федор Шаляпин в зале Дворянского собрания 23 января (вечер) участвует в концерте в пользу Петергофского Общества вспомоществования бедным для ремесленного отдела детского приюта. Среди исполнителей: М. Фигнер, Н. Фигнер, Михайлова, Крушельницкая, Яковлев, Ауэр. В программе "Пророк" Римского-Корсакова и трио "Ночевала тучка золотая" Даргомыжского (с четой Фигнер поет Шаляпин)". У 1899 роц╕ Солом╕я сп╕ва╓ з Карузо ╕ Батт╕ст╕н╕, ╕ тод╕ ж Шаляп╕н знайомиться з Карузо. Це знайомство ╕ дружба м╕ж двома видатними сп╕ваками продовжу╓ться аж до само╖ смерт╕ Енр╕ко Карузо. Через багато рок╕в Шаляп╕н, перебуваючи в убиральн╕ великого ╕тал╕йця в "Метропол╕тен опера", зробить на ст╕н╕ такий напис:

Сегодня с трепетной душой В твою актерскую обитель Вошел я - друг "далекий" мой!

Но ты, певец страны полденной, Холодной смертью пораженный, Лежишь в земле - тебя здесь нет! И плачу я! И мне в ответ В воспоминаньях о Карузо Тихонько плачет твоя муза!

Шаляп╕н спец╕ально по╖де в Неаполь, щоб побувати у склеп╕ свого друга. Тод╕ ще труна з набальзамованим т╕лом великого сп╕вака була в╕дкрита. При╖жджала до свого товариша ╕ Солом╕я... вона була там ╕ через тринадцять л╕т, д╕знавшися, що труну закривають нав╕ки.

Розд╕л III

ДВОЛИКИЙ ЯНУС. Перебуваючи взимку 1900 року на гастролях у Петербурз╕, Солом╕я раптом отриму╓ стурбованого листа в╕д режисера Варшавського театру Юзефа Ходаковського.

"Варшава, 14.2.1900

Ласкава пан╕!

П'ять дн╕в тому я розпорядився вислати Вам ноти "Гальки", та через помилку вони не були сво╓часно в╕дправлен╕ пан╕; спод╕ваюсь, що вони вже у Ваших руках.

У ц╕ дн╕ у Варшав╕ т╕льки й розмов, що про бес╕ду пан╕ з сп╕вроб╕тником "Кгар", яку було передруковано у "Ки-г╕егге Сос╕г╕еппут" з ДОСИТЬ неприхильними для пан╕ коментарями; все це скида╓ться на кампан╕ю, спрямовану проти пан╕.

Про це я т╕льки що мав розмову з генералом*, ╕ в╕н, як ╕ я, вбача╓ в ц╕й справ╕ ж╕ночу руку.

Найг╕ршим ╓ те, що, за твердженням "Кга^", пан╕ начебто висловилась, що ус╕ма сво╖ми тепер╕шн╕ми усп╕хами завдячу╓ лише ╕тал╕йцям ╕ аж н╕як не Варшав╕.

* П. ╤ванов - шеф варшавських театр╕в.

З ц╕╓╖ причини пану╓ велике обурення ╕ хвилювання, ╕ ми радили б пан╕ написати листа для "Кга^" ╕з спростуванням, а ми могли б той лист тут передрукувати. Нехай пан╕ прочита╓ "Сиг╕ега СосЫеппе^о" в╕д 11 лютого цього року ╕ пов╕домить нас про нам╕ри сво╖х друз╕в.

Даруйте мен╕, що втручаюсь без дозволу у Ваш╕ справи, але маю таку непрактичну вдачу - обурююсь кожною несправедлив╕стю ╕ прагну в м╕ру можливостей послабити ╕ викрити так╕ п╕дступн╕ й злослив╕ д╕╖.

Шлю побажання всього найкращого пан╕ ╕ сестричц╕. Залишаюсь прихильний до Вас. Ходаковський".

Ходаковський, сам сп╕вак ╕ режисер, вм╕в ц╕нувати в╕дданих сво╖й справ╕ артист╕в. Безумовно, його лист щирий ╕ його думка про "несправедлив╕сть" ╕ "п╕дступн╕ злослив╕ д╕╖" проти Солом╕╖ Крушельницько╖ мають певне значення. "Ж╕ноча рука", пише в╕н. Чия? Можливо, назавжди для нас це залишиться та╓мницею. Чи ╕снувала ця та╓мниця^ для Ходаковського?

А от як опису╓ться одна з сцен дотичних виживання Крушельницько╖ з Варшави у спогадах Королевич. "На восьмому спектакл╕ "Дзяд╕в" з'явилася Крушельницька, яка певний час була в╕дсутня у Варшав╕. Сильно знервована, що без не╖ (╕ в так╕й важк╕й штуц╕) глядач поглинутий м╕стичною д╕╓ю спектаклю, будучи наступного дня на прийом╕ у губернатора Скалона сказала, що таке "макаб-ричне" видовище мусить бути заборонено. Через два дн╕, за наказом Скалона, спектакль був знятий з аф╕ш╕.

Коли я про це д╕зналася, зразу ж п╕шла в театр, ╕ зайшла до каб╕нету директора Ходаковського, ╕ спитала:

- Що трапилося? Чому не сп╕ва╓мо спектаклю? Ходаковський в╕дпов╕в мен╕ ╓диним словом:

- Крушельницька...

Настала довга, болюча тиша. Зрозум╕ла його моментально. Ходаковський встав од столу ╕ мовчки дивився у в╕кно... Через хвилину зняв з очей окуляри ╕ почав нервово протирати ╖х хусточкою, якою пот╕м витер дв╕ дуж╕ сльози. Подала йому руку й без слова вийшла з каб╕нету". Хвилювання хвилюванням, а сльози Королевич порахувала! Нев╕домо т╕льки, як вона могла знати про розмову у губернатора, адже сама св╕дчить, що ╖╖ туди не запрошували, "бо вона не хот╕ла".

Отже, "необережн╕сть" Солом╕╖ Крушельницько╖ спрацювала блискавично. Вона виволала на св╕т божий не т╕льки наклепи, але й заздр╕сть, ╕ кпини. Скриню Пандори було в╕дкрито.

Варшавськ╕ великосв╕тськ╕ м╕щухи ╕з запалом очевидц╕в ╕ з праведним гн╕вом передавали новину з уст в уста. ╤ за к╕лька дн╕в у газет╕ "Кур'╓р цодз╓нни" з'явився фейлетон журнал╕ста Л╕бецького*. Фейлетон називався "Нова ╕тал╕йка". Ось в╕н:

"Познайомився з нею на чорн╕й кав╕ у панства Александ-ра Райхмана, де передус╕м збиралися представники вс╕х верств артист╕в.

- Познайомлю пана з панною Крушельницькою,- сказав мен╕ милий господар.

Подивився здивовано.

- Хто то ╓ панна Крушельницька, бо, признаюся, я такого ╕мен╕ серед артист╕в не зустр╕чав в артистичному св╕т╕.

- Це прекрасна льв╕вська сп╕вачка, ма╓ сильний ╕ гарний голос, буде, власне, дебютувати на тутешн╕й сцен╕.

П╕д╕йшли.

На канап╕ сид╕ла особа досить ориг╕нально╖ вроди, мала легкооливкове обличчя, риси майже сх╕дн╕ ╕ дивний меланхол╕йний погляд. Вбрана темно, незвичайно скромно.

Пов╕тала мене усм╕хом ╕ сильним потиском руки.

- Дуже рада познайомитися з паном. Хвилину тому познайомилася з к╕лькома тутешн╕ми журнал╕стами, чому так само рада, бо...- всм╕хнулася значущо,- незабаром буду виступати тут на сцен╕. Потр╕бна мен╕ п╕дтримка.

- О, про це панна мусить бути спок╕йна, критики наш╕ дуже поблажлив╕ до вс╕х артист╕в взагал╕, а до сво╖х особливо.

Хтось перервав нам розмову.

Я бачив, як перед виходом подали ╖й скромну шубку бронзово-шоколадного кольору ╕ ще скромн╕ший капелюх.

Зустр╕в ╖╖ пот╕м пару раз в тому самому вбранн╕, коли б╕гла в театр на проби.

П'ятого грудня аф╕ша запов╕дала виступ ново╖ сп╕вачки п. Солом╕╖ Крушельницько╖ в "А╖д╕" в титульн╕й рол╕. Публ╕ка ╕ критика прийняли артистку доброзичливо, але без ентуз╕азму. Виступ ╖╖ в рол╕ Сантуцци так само був визнаним, але т╕льки в "Гальц╕" - стала приводом для досить гарячих овац╕й.

* Це ╕м'я назива╓ Ант╕н Верба в сво╖й статт╕, надрукован╕й в "Укра╖нськ╕м календар╕" за 1973 р╕к.

Поновлення "Графин╕" Монюшка вже чекали з нетерпелив╕стю, л╕чили дн╕ до першого дня вистави т╕╓╖ опери.

Коли панна Крушельницька показалася як графиня, то зачарувала вс╕х.

Кожна вистава "Графин╕" додавала ╖й щораз б╕льшо╖ слави. Писали ╕ говорили про не╖ з ентуз╕азмом. "Графиня" ╕ Крушельницька н╕би стали синон╕мами, удач╕ одн╕╓╖ потягли за собою тр╕умф друго╖.

Зв╕дси вс╕ удач╕ ц╕╓╖ артистки на варшавськ╕й сцен╕ були ╖й гарантован╕, а гаряче ╕ сповнене образност╕ перо одного з наших найталановит╕ших музичних критик╕в* рознесло славу ╖╖ за мури Варшави.

Варшав╕, ╕ т╕льки ╖й, завдячу╓ артистка сво╓ю тепер╕шньою ╕ нав╕ть майбутньою кар'╓рою.

Минуло к╕лька м╕сяц╕в.

Одного дня знайшов я у себе на письмов╕м стол╕ запрошення такого зм╕сту: Стан╕слав ╕ Мар╕я гр. К. просять шановного пана ласкаво прибути на раут.

Я прийшов досить п╕зно. Салони були переповнен╕ гостями. В одному кутку головного салону я зауважив групу дам ╕ пан╕в, як╕ оточували когось. Я наблизився ╕ побачив з гордо п╕днятою головою знайому мен╕ артистку.

Прекрасний туалет, д╕аманти в ухах, д╕аманти на ши╖ ╕ в волосс╕. Вся постать виструнчена ╕ певна себе.

В╕тала знайомих легким скиненням голови або подаванням руки в дуже протежований спос╕б.

Поздоровлення приймала спок╕йно, так, якби вважала то р╕ччю абсолютно натуральною.

Очевидно, безперервне повторення в газетах виразу "Графиня" Крушельницька ╕ Крушельницька "Графиня" доконало в н╕й таких великих перем╕н.

При виход╕ подали ╖й зам╕сть скромного хутра прекрасну накривку.

╤ знову пройшло к╕лька м╕сяц╕в.

Не мав уже б╕льше можливостей зустр╕тися з панною К.

К╕лька дн╕в тому взяв до рук трет╕й номер "Краю" ╕ тут побачив портрет артистки ╕ поруч ╖╖ розмову з п. Мат. в Петербурз╕.

Варто дати з не╖ к╕лька фрагмент╕в:

- Колискою слави, пан╕, був Льв╕в? - пита╓ пан Мат.

* Ма╓ться на уваз╕ Антон╕ Сигетинський - "найвимоглив╕ший, маститий ╕ найб╕льш незалежний критик музичний...", як сказано про нього у книз╕ Я. Королевич-Вайдово╖ "Мистецтво ╕ життя".

- Я т╕льки дебютувала у Львов╕. А завдячую вс╕м ╕тал╕йцям... Сп╕вала в Кремон╕, Гену╖, М╕лан╕, зв╕дки мене до Варшави закликано. Так, не ╕накше: я ╕тал╕йська сп╕вач-

ка з природи, зд╕бностей, вибору, методу, з замилування, як хочете... Варшава - то т╕льки пром╕жний етап. Буду в Варшав╕ так довго, як довго в н╕й триватиме високий артистичний напрям, наданий опер╕ генералом ╤вановим, для якого не маю достатн╕х сл╕в визнання ╕ вдячност╕, але дорога моя вийшла з ╤тал╕╖ ╕ до ╤тал╕╖ заведе мене ран╕ш або п╕зн╕ше.

Нехай живе щир╕сть, отже... ев╕ва синьйор╕на Сальо-меа!

Я тепер посп╕шаю, аби ще сильн╕ше бити брава "наш╕й" "Гоплан╕" - ╕ "Брон╕".

Не вм╕ю т╕льки соб╕ пояснити, чому, читаючи ст╕льки заруб╕жно╖ преси, якось н╕коли перед при╖здом панни Крушельницько╖ до Варшави про ╖╖ тр╕умфи в ╕тал╕йц╕в не чув, а вона ж - ус╕м завдячу╓ т╕льки ╕тал╕йцям".

Друз╕ Солом╕╖ Крушельницько╖ пом╕стили в газет╕ спростування. М╕ж ╕ншим там писалося: "Розмова панни Крушельницько╖ з прац╕вником нашого журналу... викликала неспод╕ван╕ коментар╕, закинуто ╖й, що нудьгу╓ вона за ╤тал╕╓ю, що Варшаву вважа╓ т╕льки за етап у сво╖й артистичн╕й кар'╓р╕...

Але, по-перше, хто з нас, звичайних смертних, не нудьгу╓ за ╤тал╕╓ю? Х╕ба то таке велике д╕ло, що туди, в кра╖ну сонця ╕ краси, прагне артистка, яка завдячу╓ ц╕й кра╖н╕ удосконаленням свого таланту?

Чи то зразу ж мусить означати зневагу до когось або чогось? Наш прац╕вник запевнив нас, що в словах в╕домо╖ сп╕вачки не було н╕чого такого, що давало хоча б який-небудь прив╕д такого роду, а якщо да╓, значить друковане слово того ╕нтерв'ю не передало потр╕бного значення.

Панна Крушельницька переконана в тому, бо найвище ╕ найсердечн╕ше визнання мала у Варшав╕ ╕ н╕де кращого мати не буде... Це так╕ реч╕, як╕ не надаються до забуття ╕ як╕ зобов'язують".

Все н╕би заспоко╖лося. Щоправда, хтось повсякчас дратував публ╕ку розмовами про те, що Солом╕я в╕дмовля╓ться грати в польських операх, що ╖й не подоба╓ться музика Монюшка, що бере велику платню в╕д дирекц╕╖ театру. Т╕ сам╕ пл╕ткар╕ вживали впливу ╕ на людей, як╕ з повагою ставилися до Солом╕╖, але не витримували ворожо╖ навали. Приклад тому лист композитора Влади-слава Желенського. За бездоганно вв╕чливою формою в╕дчува╓ться ╕ гом╕н пл╕ток, образа митця, ╕ ╕рон╕я нев╕руючого.

"Крак╕в 15.5.1900

Ласкава пан╕! Незм╕рно раду╓ мене та готовн╕сть, з якою Ви прагнете взяти участь у п╕дготовленому концерт╕ композитор╕в. Для мене це доказ Вашо╖ доброзичливост╕, в як╕й я, зрештою, не сумн╕вався, незважаючи на те, що, як мен╕ стало в╕домо, через Вас ц╕лу зиму не з'являлася на сцен╕ у Варшав╕ моя опера "Гоплана" ╕ запропонований бенеф╕с не може тепер в╕дбутися.

Це справжн╕й фатал╕зм. Ця опера, яка користувалася у Варшав╕ таким усп╕хом, мусила з╕йти з репертуару, ╕, що ще г╕рше,- на к╕лька рок╕в, бо, як видно з Вашого листа, Ви змушен╕ на ц╕л╕ роки в╕дмовитися в╕д "Джоконди" ╕ "Гоплани" за порадою вчительки ╕ л╕каря!

Хоч не припускаю зло╖ вол╕ з Вашого боку, ╕, знаючи, як досконало уляглася парт╕я у Вашому голос╕, я справд╕ розгубився в здогадах причини тако╖ Вашо╖ неспод╕вано╖ неприхильност╕ до мо╓╖ опери. Н╕хто мен╕ цього пояснити не м╕г, т╕льки Ви одна мен╕ все роз'яснили. На так╕ аргументи, очевидно, в╕дпов╕д╕ нема╓.

Чекаю на листа в╕д пана Райхмана з остаточним р╕шенням ╕ датою концерту. Про п╕сн╕, як╕ б Ви могли сп╕вати, я йому писав. Парт╕ю Бронки, зрештою, дуже милу ╕ легку, принесу ╕з собою. Я дав ╖╖ переписати.

При╓мно мен╕ побачити Вас ╕ почути знову...

Прошу прийняти мо╖ слова поваги.

Владислав Желенський"

Солом╕я не втрачала притаманно╖ ╖й г╕дност╕, та й що, власне, значила ота писанина пор╕вняно з тим шляхом, який вона пройшла, ╕ перемогами, якими вона завдячувала не ст╕льки М╕ланов╕, чи Варшав╕, чи Петербургов╕, а б╕льше сво╖й важк╕й кровн╕й прац╕ ╕ т╕й незвичайн╕й сил╕ характеру, з якою гранила св╕й талант.

Щодо музичних критик╕в... що ж, там були не т╕льки чесноти, а варшавськ╕ неприхильники мали сво╖х друз╕в ╕ в Петербурз╕. Нема н╕чого дивного, коли нав╕ть на великих сп╕вак╕в пишуть негативн╕ реценз╕╖, але завжди видно, з якою метою вони написан╕. Мета статей, п╕дписаних ╕н╕ц╕алами А. К., зараз особливо ясна, тому вс╕ його кпини ╕ вся його нешляхетн╕сть не можуть принизити сп╕вачку. В╕н пише: "Мало удовлетворила нас г-жа Крушельниц-кая. И в пении и в игре ее замечались небрежность и вычурность, которые мало вяжутся с простым образом крестьянки Алисы ("Роберт Дьявол"). Артистка, впрочем, очень старалась, что приятно отметить". Або так: "Нам понравилась на этот раз г-жа Крушельницкая, такие приподнятые, романтически-утрированные роли, как Эльвира (Эрнани) совершенно в ее характере", "Вообще, что касается вокальной стороны, артистка старалась показать свой неблагодарный голос в лучшем свете. Ее лучший козырь - это любовь, с которой она относится к своему делу, а известно, что любовь двигает горами", "Когда ж г-жа Крушельницкая перестанет из итальянского пения делать цыганское? Нам даже кажется, что само переживание артистки напускное и происходит лишь от желания придать большую страстность исполнению".

Т╕нь А. К. з'явилася на стор╕нках ц╕╓╖ книги т╕льки тому, що нав╕ть пересл╕дувати великих людей - виг╕дно! З царства мертвих його викликало ╕м'я велико╖ сп╕вачки.

Дружню п╕дтримку знов виявив сп╕вачц╕ ╖╖ давн╕й друг та ╕дейний учитель Михайло Павлик, який рекоменду╓ не т╕льки в приватних розмовах, а й у прес╕ виявити власне ставлення до ц╕╓╖ кампан╕╖ ╕ публ╕чно заявити про свою нац╕ональну приналежн╕сть.

Вона пише листа до редакц╕╖ "Газети польсько╖" ╕ зверта╓ться до свого шановного музичного критика, людини високо╖ ╕нтел╕гентност╕ ╕ демократа Антон╕ Сигетинського. "Додаю листа, який, маю над╕ю, буде надрукований в "Газет╕ польськ╕й". Вельми я була б вдоволена, якби в додатку ген╕альне та гостре перо Шановного Пана захот╕ло покарати, як належить, низьку зл╕сть ╕ кумедн╕сть статт╕ "Кур'╓ра цодз╓нного"... Тисячу раз╕в мен╕ казали, що добре в╕дтворен╕ рол╕ опер Монюшка, з подво╓ною, можна сказати з мо╓╖ сторони, докладн╕стю, вдовольнили б ц╕лковито безсмертного майстра. ╤тал╕йськ╕й школ╕ сп╕ву власне ╕ завдячую тим, що Варшава визнала ╕нтерпретац╕ю згаданих ролей доброю".

Звернемо принаг╕дно увагу, що п╕сля таких тр╕умф╕в Солом╕я Крушельницька пише не "прекрасною" ╕ не "блискучою", як оц╕нювали вс╕ газети, а - доброю.

Сигетинський був обурений повед╕нкою фейлетон╕ста ╕ назвав його випад огидним. Прохання артистки над╕слати ╖╖ листа в газету в╕н виконав.

Цим листом Солом╕я хот╕ла пояснити варшавськ╕й публ╕ц╕, котру вельми шанувала, але яка дозволила себе так безсоромно обманювати,- неточн╕сть журнал╕ста з "Краю", котрий написав, що сп╕вачка вважа╓ себе ╕тал╕йською артисткою. Крушельницька мала на уваз╕, що вона ╓ артисткою, вихованою ╕тал╕йською школою сп╕ву, бо у Львов╕ вона ще не стала справжн╕м митцем.

Дал╕ сп╕вачка пояснювала: "Моя нац╕ональн╕сть ус╕м в╕дома: я ╖╖ не зм╕нювала н╕де ╕ н╕коли без огляду на корист╕ не зм╕ню, хоч п╕длеслив╕сть та видавання себе кимось ╕ншим ╕нод╕ приносить користь". Сво╓ перебування у Варшав╕ вона оц╕нювала високо: "Варшав╕ я вдячна здобуттям протягом року багатого сцен╕чного досв╕ду завдяки дирекц╕╖ п╕д кер╕вництвом талановитого режисера опери п. Юзефа Ходаковського, який зна╓, як його високо ц╕ную ╕ завжди ц╕нувати буду. Варшавську публ╕ку вважаю за б╕льш музикальну та художньо осв╕чену в╕д багатьох ╕нших. Сумл╕нним виконуванням доручених мен╕ ролей я старалася в м╕ру сво╖х сил в╕ддячитися за ласкаве прийняття".

Але й п╕сля ╖╖ листа мало що зм╕нилося, бо коло людей, яке було зац╕кавлене у цькуванн╕ Солом╕╖, вчинило справжню бурю... Як вона ще см╕╓ в╕дверто заявляти, що ╓ укра╖нкою? Обуренню ╖хньому не було меж... Наклепи, брехню хтось котив по Варшав╕ вправною рукою. Проти ╖╖ сп╕ву та гри не могли н╕чого сказати або зробити, тод╕ почали обмовляти особисте життя Солом╕╖ ╖╖ стриман╕сть трактують як сексуальн╕ збочення. Акторка, а жодно╖ ╕нтимно╖ ╕стор╕╖ нев╕домо публ╕ц╕. Х╕ба таке можливо! Щось тут не так!..

В оборону Крушельницько╖ виступив також в╕домий польшький публ╕цист, поет, проза╖к-драматург ╕ режисер - Мар'ян Гавалевич. У газет╕ "Кур'╓р варшавський" в╕н писав: "Не маю нам╕ру боронити панни Крушельницько╖, особливо тому, що вона сама оборонилася у в╕дкритому лист╕ до наших газет ╕ публ╕ки, але визнаю, що диву╓ мене спос╕б, з яким поставилися до такого простого випадку. Нарешт╕, хоча б наша примадонна вважала себе "╕тал╕йською актрисою", то чому ж руки ламати ╕ волати високим голосом... Крушельницька не хоче бути польською сп╕вачкою!.. Аби ц╕нували ми ╖╖ ╕ хвалили за те, що ма╓ добрий голос, гарну школу, ефектну гру ╕ гарну презенц╕ю на сцен╕, ╕ якщо все було щире, то не бачу причин, щоб раптом в╕дмовити ╖й вс╕х цих досто╖нств, права на похвали та орган╕зовувати проти не╖ кампан╕ю, в╕дмовляти ╖й у визнанн╕ як артистц╕".

Та шумовиння не вгавало у сво╖й злоб╕, що укра╖нка користу╓ться такою популярн╕стю у Варшав╕, купа вузько-

лобих реакц╕онер╕в та заздр╕сник╕в була готова на все. Вони почали звичайну провокац╕ю, викопавши на св╕т уже в╕дом╕ вигадки - буц╕мто Крушельницька в╕дмовля╓ться грати польськ╕ опери, що ╖й не подоба╓ться музика Мо-нюшка ╕ що вона бере велику платню в╕д дирекц╕╖ театру.

Солом╕я Крушельницька знов зверта╓ться з в╕дкритим листом до Антон╕ Сигетинського.

"Шановний пане! Звернення до варшавсько╖ преси не вважаю доречним, бо для цього у мене нема н╕яких прав. Але я думаю, що в приватн╕ руки можу передати протест проти безглуздих пл╕ток, що стали основою для написання ц╕лих статей та зл╕сних газетних ╕нсинуац╕й. До цього часу мен╕ здавалося, що якщо не дел╕катн╕ почуття, то принаймн╕ сам розум повинен би обер╕гати ж╕нку-артистку в╕д ординарних брехливих обвинувачень.

1. Неправда, що я начебто якось причинилася до ви-креслення окремих опер з репертуару. Деякими з них я не захоплювалася, як деяк╕ рецензенти, але свою роль з╕грала старанно, з ус╕╓ю сумл╕нн╕стю, то справд╕, що ж б╕льше можна вимагати в╕д артиста?

2. Неправда, що я коли-небудь хоч сл╕вце сказала проти твор╕в Монюшка або що не хот╕ла сп╕вати в його операх; навпаки, я велика поклонниця його, ╕ глибоко в╕дчут╕ мною типи Гальки ╕ графин╕ ╓, мабуть, достатн╕м доказом цього. Близько ста раз╕в я просп╕вала ц╕ рол╕ б╕льш н╕ж сумл╕нно, бо з душею, з серцем ╕, зда╓ться, з досить правильним зрозум╕нням композитора. Важко пов╕рити, щоб сила цього факту була непереконливою. П╕сля повернення з Петербурга мен╕ вел╕ли сп╕вати т╕льки "Гальку" ╕ "Графиню", ╕ я лиш звернула увагу дирекц╕╖, що така одноман╕тн╕сть репертуару шк╕длива як для композитор╕в, так для театру ╕ для артист╕в.

3. Неправда, що я принципово не хот╕ла сп╕вати в "Го-план╕". Я не сп╕вала лише тод╕, коли була хвора. З композитором Желенським мене зв'язують товариськ╕ стосунки, ╕ я сама запропонувала дирекц╕╖, щоб його оперу навесн╕ поставили знову. Я говорила, що з причин надзвичайно тяжко╖ ╕ драматично╖ рол╕ Гоплани ставити цю оперу раз або найб╕льше два рази на тиждень. См╕ливо можу сказати, що нема у св╕т╕ артистки, яка в╕дтворюючи цю роль з ц╕лою душею, могла б виступити в н╕й чотири рази у тижн╕, як цього хоче дирекц╕я.

4. Неправда, що я виявила неохоту сп╕вати в опер╕ "Л╕в╕я Кв╕нт╕л╕я" Носковського. Навпаки, я пройшла з композитором усю парт╕ю ╕ висловила сво╓ найщир╕ше захоплення: я не вм╕ю висловлювати захоплення, коли його не в╕дчуваю. Зда╓ться, я дала аж надто багато доказ╕в цього. Готувалася до в╕дтворення ц╕╓╖ рол╕ восени.

5. Неправда, що я зажадала п╕двишки платн╕. Навпаки, коли п╕сля першого сезону в╕дновлювали контракт з пунктом, аби мала власн╕ костюми, я ╕ дирекц╕я театр╕в домовилися, що для Варшави ц╕на та буде стала. Об╕цянки сво╓╖ я свято дотримувалася ╕ жодних п╕двищень не загадувала. Неправильну цифру мого зароб╕тку подала одна ╕з газет, де вона, видно, з умислом подво╓на,- понадто нонсенсом ╓ уважати доходи брутто, в яку входить ╕ довгол╕тн╓ навчання, ╕ видатки на костюми, аксесуари ╕ т. д.- про це знають фах╕вц╕. Кр╕м того, хто ж риск зможе оц╕нити? Тисяч╕ пробують, а один т╕льки досяга╓ яко╖сь тако╖ мети. ╤ тод╕ на нього нападають, а п╕дстава того брехня".

Та й цей лист не допом╕г сп╕вачц╕. П╕д час одного ╕з спектакл╕в певна частина глядач╕в влаштувала демонстрац╕ю неповаги до сп╕вачки. Дирекц╕я театру мусила викликати пол╕ц╕ю. Вистава була з╕рвана.

Через деякий час демонстрац╕я повторилася.

Солом╕я Крушельницька користувалася великим авторитетом у глядача ╕ в колах демократично настро╓но╖ ╕нтел╕генц╕╖. Св╕дом╕сть, що вона ма╓ ╖хню п╕дтримку, довгий час надихала Солом╕ю в ц╕й нер╕вн╕й боротьб╕, але по тих демонстрац╕ях вона в╕дчула себе нервово виснаженою.

Крушельницька, здавалося, втрачала р╕вновагу. Вона писала розпачлив╕ листи Володимиру Охримовичу, б╕льш стриман╕ Фауст╕ Кресп╕ ╕ Джемм╕ Белл╕нч╕он╕. Вони радили ╖й кидати все ╕ вертати до ╤тал╕╖.

Щоправда, одна з варшавських газет писала: "╤нцидент" з панною Крушельницькою закрився до загального задоволення. Зусилля маленького кола, щоб з приводу ╕нтерв'ю влаштувати проти не╖ демонстрац╕╖ по поверненню з Петербурга, зак╕нчилися на н╕ч╕м: перем╕г здоровий глузд. Видатна артистка н╕коли не приховувала того, що вона русинка. ╤ ту ╖╖ прив'язан╕сть до б╕дно╖ прикарпатсько╖ нац╕╖ треба пошанувати. Зрештою, н╕коли то не приходило в суперечн╕сть з ╖╖ польськими симпат╕ями ╕ вдячн╕стю для Варшави".

На жаль, лише редакц╕╖ здавалося, що здоровий глузд

перем╕г. Минуло трохи часу, як розлет╕вся по газетних стор╕нках новий ╕нцидент. Важко тепер сказати, чим в╕н був викликаний, скор╕ш за все Солом╕я не витримала, хоча це ╖й було зовс╕м не притаманне. Справа полягала ось У чому.

Був бенеф╕с одного з директор╕в театру Мюнхгеймера. Нев╕домо, з якого приводу, але по бенеф╕с╕ Солом╕я зажадала гонорару за св╕й виступ*. Можна припустити, що той бенеф╕ц╕ант таки дався Солом╕╖ взнаки, щоб вона так зробила... Можливо, в╕н брав участь у кампан╕ях проти сп╕вачки. Але факт - Солом╕я вимагала плати за виступ у бенеф╕с╕. Щоправда, в ту ж хвилину вона передала грош╕ в руки Ю. Ходаковському з проханням в╕ддати ╖х у фонд перестар╕лих артист╕в у Варшав╕. Але це, як писала газета, нагадувало "доброчинн╕сть з чужо╖ кишен╕".

Розписуючи под╕ю в ус╕х можливих ╕ неможливих подробицях, автор чергово╖ супл╕ки зробив короткий екскурс в ╕стор╕ю театру й обурено стверджував, що в╕н бачить ╕ чу╓ вперше, щоб:

"...учасниця спектаклю зажадала в╕д бенеф╕ц╕анта заплати за св╕й виступ, в╕дпов╕дно т╕й, яку отриму╓ в╕д дирекц╕╖ за надл╕чбов╕ спектакл╕, коло 700 франк╕в.

Розчулений щир╕стю бажань бенеф╕ц╕ант виплатив пан╕ Крушельницьк╕й при св╕дках 267 рубл╕в 75 коп╕йок, рахуючи франки по курсу..."

Життя у Варшав╕ стало для Солом╕╖ нестерпним. ╖й почали п╕дсилати джи╜ун╕в, "перед якими мала не встояти жодна ж╕нка", ксьондз╕в, щоб ополячилася; до ╖╖ батька при╖здять р╕зн╕ люди, пропонують велик╕ грош╕, щоб вплинув на дочку. Коли це не вда╓ться, обкидають ╖╖ брудними пл╕тками. Солом╕я в╕дчула, що перебува╓ на гран╕ нервового розладу, що не може вийти на сцену, й почина╓ у в╕дпов╕дь ненавид╕ти пересл╕дувач╕в. Вона вир╕шу╓ залишити Варшаву.

* Бенеф╕с - вистава на користь когось ╕з артист╕в або директор╕в; ус╕, хто беруть участь у спектакл╕, виступають безкоштовно.

Чутка про ╖╖ нам╕р розлет╕лася по вс╕х усюдах, викликаючи щирий жаль. На вс╕х останн╕х виступах публ╕ка влаштову╓ Солом╕╖ довжелезн╕ овац╕╖. ╖й приносять плакат ╕з живих кв╕т╕в, на якому б╕лими гвоздиками викладено: "Вернись до нас"; величезну п╕рам╕ду з червоних троянд, на вершин╕ яко╖ вм╕щено ср╕бну з╕рку з написом "Mea".

9*

247

Букети були прикрашен╕ стр╕чками з написами: "Знаменит╕й артистц╕ - Гальц╕, графин╕, Баладин╕ - душа яких з тобою в╕дл╕та╓". На останньому спектакл╕ ╖й п╕днесли великий сув╕й паперу, на якому п╕дписалися тисяч╕ мешканц╕в польсько╖ столиц╕. Вони просили артистку не залишати ╖хн╓ м╕сто, а коли д╕зналися, що р╕шення остаточне, винесли на сцену транспарант: "Пан╕ Крушельницьк╕й - найб╕льш╕й артистц╕ - до побачення! Де б не сп╕вала Ти - ми з тобою, любител╕ високого мистецтва!"

"Глядач╕ з лож, партеру, балкон╕в засипали артистку кв╕тами",- св╕дчили газети.

Не було б потреби тепер усе це згадувати, та ще й з подробицями, якби в мемуарн╕й л╕тератур╕ вельми одноб╕чно не висв╕тлювалися причини ви╖зду Солом╕╖ Крушельницько╖ з Варшави. Що з того, що в передмовах деяк╕ автори дотично пояснювали цю неясну справу, а мемуаристи з╕ сво╖х вузьких, суб'╓ктивних точок зору все ж затято звинувачують сп╕вачку в усьому, що соб╕ кладуть за честь...

Не будемо вдаватися до цитування цих ф╕л╕пп╕к, тим б╕льше, що вони зовс╕м бездоказов╕. Нагадаймо, що все життя Солом╕╖ Крушельницько╖ заперечу╓ звинувачення ╖х автор╕в у ворожост╕ велико╖ сп╕вачки до польського народу. См╕╓мо ствердити, що не було конфл╕кту з польським сусп╕льством, був жорстокий випад з боку шов╕н╕стичних к╕л польських, проти яких сп╕вачка оборонялася, як могла. Доречно нагадати слова знаменитого гуман╕ста доктора Аль-берта Швейцера про те, що "нац╕онал╕зм - це безкультур'я". Во╕стину! ╤ польський, ╕ укра╖нський, ╕ н╕мецький... Н╕чого сп╕льного з ним вона не мала.

Для не╖ польське сусп╕льство становили: великий письменник Болеслав Прус, композитор Владислав Же-ленський, критики-музикознавц╕ А. Сигетинський, Ф. Стар-чевський, А. Пол╕нський, В. Богуславський, С. Бандров-ський ╕ багато ╕нших передових людей, котрих Солом╕я любила ╕ для яких вона так самов╕ддано працювала на варшавськ╕й сцен╕. А також тисяч╕ поляк╕в, як╕ на прощальний концерт принесли ╖й сув╕й паперу з╕ сво╖ми п╕д-писами-проханнями не ви╖здити.

Вс╕ антипольськ╕ висловлювання, як╕ приписують Солом╕╖ Крушельницьк╕й, не п╕дтверджуються жодним документом ╕ ц╕лком лежать на сумл╕нн╕ тих, хто ╖х наводить. Вихован╕й на нац╕ональн╕й культур╕ братн╕х народ╕в -

укра╖нського, рос╕йського, польського, з дитинства сп╕лкуючися з людьми р╕зних нац╕ональностей, серед яких мала багато друз╕в,- Солом╕╖, яка палко любила св╕й народ, було чужим нац╕онально обмежене св╕тосприймання. Користуючися сучасними категор╕ями, з повною п╕дставою можемо сказати, що творч╕сть Солом╕╖ Крушельницько╖ за сво╖м духом ╕ характером була глибоко ╕нтернац╕ональною.

╤стор╕я розпорядилася по-сво╓му. Велика Жовтнева соц╕ал╕стична революц╕я надала польському народов╕ право на нац╕ональне самовизначення, як ╕ вс╕м ╕ншим народам. Завдяки ╖й Солом╕я Крушельницька мала де прихилити голову на стар╕сть ╕ живити свою посмертну славу на р╕дн╕й Батьк╕вщин╕ - в Укра╖нськ╕й Радянськ╕й Соц╕ал╕стичн╕й Республ╕ц╕.

Частина восьма ТР╤УМФ

У перш╕ десятир╕ччя XX стол╕ття на оперних сценах св╕ту царювали чотири особи чолов╕чо╖ стат╕ - Батт╕ст╕н╕, Т╕тта Руффо, Шаля-п╕н ╕ Карузо. ╤ т╕льки одна ж╕нка спромоглася сягнути ╖х висот ╕ стати поруч ╕з ними. Нею була Солом╕я Крушельницька. Однак у пор╕внянн╕ з уславленими колегами як особист╕сть вона виявилася набагато вищою.

Уривок ╕з книги Р. Кортопасс╕ "Повернення мадам Баттерфляй в р╕дне гн╕здо Toppe дель Лаго", Лукка, 1931 р╕к, переклад з ╕тал╕йсько╖

Розд╕л ╤

ТРО╥СТА ╤ ╢ДИНА. Отже, Солом╕я прийняла р╕шення ви╖хати з Варшави. Щоправда, вона не зовс╕м добре уявляла свою подальшу артистичну долю. Але образа була наст╕льки глибокою, що н╕який здоровий глузд не м╕г утримати ╖╖ хоча б м╕сяць на старому м╕сц╕. Щиро кажучи, вона й не знала, куди податися! Льв╕вська опера ╖╖ не приваблювала, укра╖нського театру не було, до Ки╓ва не могла добутися, бо тамтешня влада не бажала соб╕ такого гостя. Най-радше вона б подалася в Рос╕ю, той грунт ╕мпонував ╖й якнайб╕льше. Солом╕я написала про сво╖ плани Батт╕ст╕н╕. В╕н в╕дпов╕в негайно ╕ ц╕лком позитивно поставився до ╖╖ плану. "Коли ми побачимося в Петербурз╕? Вельми швидко? Чи не так? Я ╖ду у нед╕лю вранц╕. Покладайтеся на мене в усьому ╕ завжди вважайте мене сво╖м найб╕льшим шанувальником ╕ найщир╕шим другом. М. Батт╕ст╕н╕".

Незважаючи на те що ╖╖ контракт ╕з Варшавським театром ще не зак╕нчився, Солом╕я почала готуватися до в╕д'╖зду ╕ давала останн╕ спектакл╕ в тому сезон╕. Напружен╕ обставини негативно впливали на ╖╖ самопочуття, кожен спектакль коштував ╖й нерв╕в ╕ витримки. Якось, стомлена ╕ роздратована, вона верталася до себе в убиральню. Раптом дорогу ╖й загородила струнка постать у темному. Солом╕я спочатку перелякалася, а пот╕м уп╕знала Мишугу. В╕н так само углед╕в ╖╖, зупинився розгублено, в руках тримав газету. П╕сля льв╕вських непорозум╕нь вони н╕ разу не зустр╕чалися.

- Я часто думав про вас, панно Солом╕╓!

Солом╕я знизала плечима. Вона не любила з'ясовувати стосунки. Все було ╕ так зрозум╕лим. Х╕ба причини в таких випадках грають якусь роль?

- Не сердьтеся на мене, мен╕ дуже жаль... подив╕ться, що про мене пишуть. Але ж це неправда... Подив╕ться, подив╕ться.- ╤ в╕н простягнув ╖й газету.

Солом╕я хот╕ла в╕дмовитися, хот╕ла сказати, що не ма╓ п╕дстав на нього сердитися, що в╕н великий сп╕вак, а ╖й не хочеться переливати з пустого в порожн╓, та в╕н так благав... Вона зайшла до нього в убиральню ╕ там б╕ля в╕кна, бо вже сутен╕ло, прочитала:

"Я уже сообщал вам, что на варшавскую казенную сцену опять приглашен певец Мишуга. Г. Мишуга русский галичанин. Он воспитывался и получил музыкальное образование на средства Львовского ставропигиального института. Так как в Галичине хозяйничают поляки, а не русские, то г. Мишуга по окончании образования на русские деньги счел выгодным отвернуться от своих, пристать к полякам и даже заявлять себя польским "патриотом". Приглашенный в Варшаву на польскую оперную сцену, г. Мишуга и здесь выдавал себя за поляка и, когда в 1891 году был вызван в суд в качестве свидетеля по делу об убийстве актрисы Висновской, демонстративно заявил, что не понимает по-русски. Это заявление произвело большую сенсацию, и поляки провозгласили Мишугу великим ревнителем своей "справы".

Поки вона читала, Мишуга уважно стежив за нею.

- Люди без встиду ╕ сов╕ст╕... Вони ╕ мене хочуть втягти у сво╖ шов╕н╕стичн╕ чвари...

Солом╕я мовчала. Вона не розум╕ла, чого в╕н чекав од не╖.

- Бачите, який я нещасливий...

- Не бачу,- в╕дказала раптом р╕зко.- Не бачу, чом ви жал╕╓теся, ╕ не бачу сенсу у ваших нар╕каннях.

- Мен╕ хот╕лося... Будь ласка, передайте прив╕т, як будете писати, панов╕ Павликов╕. Скаж╕ть, що я його дуже поважаю...

- Я передам,- м'якше в╕дпов╕ла Солом╕я ╕ вийшла.

Що мала робити? Розум╕ла, що ця безкомпром╕сна неприязнь не робить ╖й чест╕. Мишуга багато допомагав матер╕ально талановитим укра╖нцям в навчанн╕ ╕ нав╕ть хот╕в створити на сво╖ кошти в Ки╓в╕ музичну школу. Франкова книжечка "З╕в'яле листя" була видана на кошти

Мишуги... А все ж не могла простити, що свого часу, коли вона так потребувала морально╖ п╕дтримки, в╕н став ╖╖ ворогом... Причини ╖╖ не обходили.

Мишуга, видко, зрозум╕в. Через п'ять рок╕в п╕сля ц╕╓╖ розмови в╕н напише в лист╕ до сво╓╖ приятельки: "Впроч╕м, якщо ╤рина так знаменито сп╕ва╓ ╕ ма╓ такий незвичайний талант, вона ╕ без мене може зробити кар'╓ру, як Крушельницька".

╖╖ можна було не любити, можна було помилятися у ╖╖ вчинках, але н╕хто не м╕г в╕дмовити ╖й у заслуз╕ - створенн╕ власно╖ дол╕.

Незабаром Солом╕я виконала його бажання - передала прив╕т Павликов╕. В╕дпов╕дь була такою: "Диву╓ мене дуже, що Мишуга вважа╓ себе мо╖м поклонником. "Откуда мне сие?" Кр╕м того, воно ╕ при╓мно, ╕ може бути добре для ус╕х трьох нас, коли не б╕льше. Кланяйтеся йому, коли в╕н коло Вас близько. Я можу сказати, що дуже ц╕ню його як сп╕вака..."

На т╕м ╖╖ дороги з прославленим сп╕ваком роз╕йшлися назавжди.

На початку 1902 року Крушельницька все ще в столиц╕ Рос╕╖. Разом ╕з Батт╕ст╕н╕ вони утворюють незр╕внянний ансамбль, особливо в операх "╢вген╕й Он╓г╕н", "Кармен", "Джоконда", "Вертер". В опер╕ Массне "Вертер" Солом╕я Крушельницька сп╕вала Шарлотту, а Батт╕ст╕н╕ Вертера. На той час випадають найб╕льш тепл╕ ╕ дружн╕ стосунки м╕ж двома сп╕ваками. Ця вза╓мна симпат╕я добре позначалася на виконуваних ними ролях, захоплюючи публ╕ку ╕ роблячи ╖х дует чар╕вним.

Сл╕д сказати, що опера "Вертер" у т╕ часи, так само як ╕ "Богема" Пучч╕н╕, вважалася модерн╕стською. Передус╕м це полягало в нерозривн╕й ц╕лост╕ музики ╕ слова або декламац╕╖. Опера мала дуже багато момент╕в, коли сп╕вак лише промовля╓ слова у форм╕ речитатив╕в, а музика ╕люструвала в╕дчуття ╕ настр╕й геро╖в у даний момент. Крушельницька ╕ Батт╕ст╕н╕ прекрасно справлялися з╕ сво╖м завданням, пожинаючи бурю аплодисмент╕в ╕ низку прекрасних газетних статей про ╖хню гру ╕ сп╕в.

"Панна Крушельницка як Шарлотта мала правдивий ╕ заслужений тр╕умф. У не╖ ╕стинний талант в╕дтворювача. ╢дина сцена з першого акту вже св╕дчить про велич того таланту, який вона ма╓ у сво╓му розпорядженн╕. Коли Вертер у палких словах виявля╓ свою любов до Шарлотти, Крушельницька н╕м╕╓ в╕д здивування, слуха╓ любовн╕ зв╕ряння, ╕ зда╓ться, жоден рух ф╕гури, жодна т╕нь на обличч╕, ,ан╕ очей не зраджують стану ╖╖ душ╕, а однак глядач в╕дчува╓, яка боротьба точиться в ╖╖ душ╕. Чи то сила навчання, чи ╕нту╖тивно - все одно. Крушельницька у "Вертер╕" - велика артистка.

Вершиною артистизму нашо╖ примадонни ╓ так само сцена читання лист╕в Вертера. Зрештою важко перел╕чити вс╕ знаменит╕ м╕сця, моменти рол╕ Шарлотти, можемо т╕льки запевнити: Массне, пишучи свого "Вертера", не м╕г ╕ вимр╕яти соб╕ ╕деально╖ Шарлотти, якою в╕дтворю╓ ╖╖ п. Крушельницька".

Батт╕ст╕н╕, знайшовши в н╕й ╕деальну партнерку, намовля╓ ╖╖ вирушити разом ╕з ним до ╤тал╕╖. Його слова про те, що мистецтво не зна╓ вузьких нац╕ональних меж, були ╖й зрозум╕л╕, але чомусь дратували тепер. Вона звинувачувала сп╕вака у легковажному ставленн╕ до сво╓╖ земл╕, говорила, що не уявля╓ свого життя ╕накше, н╕ж на користь сво╓му народов╕. В╕н мило погоджувався, п╕дтверджуючи, що справд╕ митець - син свого народу, що переживання ╕ страждання народу не можуть бути йому байдуж╕, але життя артиста н╕коли не треба ╜валтувати, а в╕ддаватися його плинов╕ ╕ робити по змоз╕.

А Солом╕я переживала страшенно. Вс╕ ╖╖ намагання залишитися в Петербурз╕ не ув╕нчалися усп╕хом. Вона була на роздор╕жж╕, не знала, куди податися й що робити. ╤ це незважаючи на те, що рос╕йська критика високо оц╕ню╓ ╖╖ сп╕в... Журнал "Край" того ж року писав: "Яку величезну симпат╕ю здобула соб╕ п. Крушельницька в Петербурз╕, показу╓ прив╕тання, яке ╖й влаштовано. Гучн╕ оплески ╕ "браво" безперервно продовжувалися з хвилин появи ╕ до к╕нця перебування ╖╖ на сцен╕".

Д╕йшло до того, що нав╕ть ╖╖ пост╕йний пересл╕дувач А. К- написав ось що: "Г-жа Крушельницкая, повидиму, сильно работает над уничтожением своего вокального недостатка: тремоло... Кроме того, ее величественная фигура как-то плохо мирится с египетской рабыней. Но все-таки нельзя отрицать, что публика полюбила эту артистку, а в любимом человеке приятно видеть даже недостатки".

Весною вона повернулася до Львова ╕ тут неспод╕вано отримала запрошення на гастрол╕ до Парижа.

А чому б н╕?.. Вона досить часто бувала в Париж╕ й ран╕ше. При╖здила, щоб простуд╕ювати французьку оперу, щоб замовити соб╕ у Пуаре театральн╕ костюми, в╕дв╕дати музе╖.

Особливо вона любила французьких ╕мпрес╕он╕ст╕в, вважаючи ╖х революц╕онерами живопису. Зробивши щодення, жест, якийсь мент предметом свого зображення, вони в╕дкривали новий св╕т. Особливо був ╖й близький Влам╕нк. Його картини нагадували ╖й Укра╖ну. Колись на вулиц╕ Лафф╕т вона купила к╕лька його полотен.

Солом╕╖ ╕мпонував мистецький Париж, Париж роботящий. Його вулиц╕, де в к╕нц╕ минулого стол╕ття люди перебували, б╕льше н╕ж у квартирах, Сену, Нотр-Дам, цвинтар╕, що нагадували музе╖. Париж легко було любити - перемогти в Париж╕ було дуже важко. Двадцять чотири театри працювали там щовечора, ╕ один ╕з них був в╕дданий Солом╕╖ - театр "Нац╕ональ дель Опера".

Газети спов╕стили, що 17 травня 1902 року почне сво╖ гастрол╕ пров╕дна сп╕вачка "театр╕в Санкт-Петербурга ╕ Варшави". Газета "Figaro" назива╓ ╖╖ в анонсах "великою рос╕йською артисткою". Перший веч╕р вона мала сп╕вати парт╕ю Ельзи в "Лоенгр╕н╕", до реч╕, не дуже любимому парижанами; ╖╖ партнером мав бути Ян Решке, знаменитий сп╕вак ╕ добрий знайомий Солом╕╖ ще з В╕дня.

╤ от цей веч╕р настав. Яка вона була чар╕вна, ген╕альна того вечора. ╤ публ╕ка це зауважила.

У Варшав╕ з'явилося к╕лька зам╕ток про виступи Крушельницько╖ в Париж╕, в яких м╕ж ╕ншим писалося: "В Паризьк╕й опер╕ учора сп╕вали "Лоенгр╕на" так, як не Часто сп╕вають цю оперу. Ельзою була Солом╕я Крушельницька, Лоенгр╕ном - Ян Решке... Крушельницьку прийняли з нечуваним ентуз╕азмом, в╕таючи кожну в╕дому сцену, особливо балконову.

На коридор╕, в антрактах був ╓диний великий г╕мн похвали, але треба признати, що Ельза Крушельницько╖ була просто натхненною постаттю, вир╕зьбленою в кожн╕м порус╕ з незр╕внянною артистичн╕стю.

Решке - Лоенгр╕н в останн╕м акт╕ пройняв, зрушив, пов╕в, розмр╕яв слухач╕в у якийсь казковий св╕т: пов╕сть про Грааль ╕ п╕сня до лебедя були арх╕д╕лом почуття, мистецтвом, викладеним коштовностями н╕жност╕ ╕ натхнення.

П. Крушельницька в той веч╕р здобула соб╕ Париж, а п. Решке додав ще один листочок до сво╓╖ св╕тово╖ слави. Критики з ентуз╕азмом ╕ дивною одностайн╕стю прийняли польську сп╕вачку".

Вони вперто називають ╖╖ "польською сп╕вачкою", але байдуже! Солом╕я вибула з то╖ чужо╖ для не╖ гри.

На загальну вимогу парижан Крушельницька ╕ Решке сп╕вали "Лоенгр╕на" три вечори п╕дряд.

Портрети Солом╕╖ вм╕щують паризьк╕ журнали, а театрально-мистецький журнал "Ревю д'Арт Драмат╕к" надрукував ╖╖ портрет в рол╕ А╖ди у виконанн╕ одного з кращих ╕люстратор╕в того часу С. Лев╕. У ньому була вм╕щена стаття про сп╕вачку. Рецензент п╕дкреслю╓ величезн╕ акторськ╕ зд╕бност╕ Солом╕╖ ╕ зак╕нчу╓ словами: "Як правдивий творчий талант, вона живе життям геро╖нь, яких в╕добража╓... Незр╕внянна, обдарована величезним голосом, ╓, безперечно, одною з найб╕льших артисток сучасно╖ доби".

Зв╕стка про небувалий усп╕х Солом╕╖ Крушельницько╖ в Париж╕ швидко розлет╕лася в артистичному св╕т╕, ╕ Неаполь - це м╕сто сп╕ву, де половина публ╕ки б╕льш╕сть опер зна╓ напам'ять, шле ╖й запрошення без жодних торг╕в, як спов╕ща╓ "Ле журналь де Наплес". Солом╕я при╖жджа╓ до Неаполя. С╕мнадцятого с╕чня 1903 року повинн╕ початися ╖╖ гастрол╕ в прославленому театр╕ "Сан Карло", а за тиждень вона раптом отриму╓ з дому картку з чорними берегами... ╖╖ татунцьо помер...

Чи можна знайти слова, щоб передати безмежжя т╕╓╖ пр╕рви, яка в╕дкрилася перед нею ╕ називалася визначен╕стю людсько╖ дол╕? Чи можна визначити м╕ру ╖╖ горя?

Вона не змогла по╖хати... Н╕коли б╕льше не торкнеться рукою його руки, н╕коли не побачить його сиво╖ голови.

Через два тижн╕ вона пише з Неаполя, де була на гастролях, до близького знайомого: "Ви ц╕лком в╕рно вгадали причину мого мовчання - глибокий сум, що охопив мене. Адже два тижн╕ тому помер м╕й любий батько. В його особ╕ я втратила ╕деальну людину, в╕рного друга ╕, нарешт╕, безмежно близьку й дорогу мен╕ душу.

Тепер ви розум╕╓те, ск╕льки мен╕ довелося вистраждати ╕ як я страждаю зараз. Були потр╕бн╕ уся моя сила вол╕ й енерг╕я, щоб швидко прибути туди, куди мене кличе обов'язок. Щоденною працею в нових для мене м╕сцях намагаюся п╕дбадьорити себе, подолати розпач ╕ журбу.

Я задоволена тим, що перебуваю тут ╕ дебютую в "А╖д╕". На перш╕й репетиц╕╖ з оркестром мене нагороджували оплесками..."

Солом╕я не може порушити контракт,- але для свого першого виступу вибира╓ оперу Верд╕ "А╖да". Оперу, де сила любов╕ до батька часом дом╕нувала у геро╖н╕ над ус╕ма почуттями. Цар╕вна, яка стала рабинею. Чи часом не так трактувала вона сво╖ стосунки з улюбленим мистецтвом?

Х╕ба не вважала вона себе дочкою приниженого ╕ пригнобленого народу? Х╕ба була байдужою до його ворог╕в1? ╤ х╕ба не стояла м╕ж звичним: "жити, як ус╕ люди" ╕ високою жертовн╕стю свого прагнення "бути для людей". У н╕й сам╕й було щось в╕д А╖ди.

Перед неапол╕танською публ╕кою Крушельницька сп╕вала А╖ду на честь св╕тло╖ пам'ят╕ свого батька.

Публ╕ка прийняла артистку з захопленням. Газети "Дон Марц╕о", "╤ль пунгульо" писали: "Безконечн╕ оплески... Крушельницька - артистка н╕жна, багата почуттям ╕ досв╕дом. Нехтуючи академ╕чними прийомами, вона вносить на сцену р╕дк╕сний добрий смак в розкритт╕ характеру... Гарна руська артистка..."

Справд╕, вже в перших двох д╕ях сп╕вачка викликала подив публ╕ки. См╕ло в╕дкинувши стереотипний, театрально-традиц╕йний спос╕б трактування цього образу, вона створила глибокий, реал╕стичний тип дочки еф╕опського царя. Це особливо захопило тих, хто розум╕вся на мистецтв╕, примусило ╖х напружено сл╕дкувати за артисткою протягом ус╕╓╖ опери. Щодо голосу, то вс╕ з╕йшлися на тому, що "голос Крушельницько╖ ╓ один з найкращих, як╕ коли-небудь чулися: теплий, сильний, звучний, дзв╕нкий на вс╕х рег╕страх. Вона сп╕ва╓ натхненно, з запалом".

Зак╕нчивши гастрол╕ в Неапол╕, Солом╕я прийма╓ запрошення м╕ського театру у Львов╕ ╕ в кв╕тн╕ 1903 року прибува╓ на батьк╕вщину. Перш за все тому, що осирот╕ла родина потребу╓ ╖╖ допомоги ╕ ради...

Терм╕ново Солом╕я ви╖жджа╓ на Терноп╕льщину. Вона перший раз за все життя в╕дчува╓ глибоку втому. Не стало татунця, заради якого завжди хот╕лося бути б╕льшою, вар-т╕сн╕шою. Тато, який не взяв на себе гр╕ха занапастити власну дитину... Ми зна╓мо про смерть, намага╓мося ╕нод╕ вирахувати ╖╖ прих╕д, але вона з'явля╓ться, як завжди, невчасно, нагально...

У Б╕л╕й з╕бралася вся розгублена родина, чекали на Соломин при╖зд...

Вона зайшла до хати ╕ зрозум╕ла безповоротн╕сть часу...

- Б╕дн╕ ви мо╖ сиротята!- т╕льки й сказала, але не заплакала. В╕днин╕ вс╕ с╕мейн╕ справи лягли на ╖╖ плеч╕.

Вир╕шили пере╖жджати до Львова. Солом╕я мала вертати до Льв╕вського театру. ╤ншого виходу поки що не було. Купили д╕м на Франц╕шканськ╕й (тепер вул. Чернишев* ського, ? 23). Другий поверх мав дв╕ к╕мнати для Солом╕╖, там же була к╕мната ╖╖ матер╕. П╕сля смерт╕ старшого синавона п╕дупала в здоров'╖, а тепер, з╕ смертю чолов╕ка, здавалося, саме життя покинуло ╖╖. От т╕льки найменший, Володимир, ще турбував збол╕ле серце... Солом╕я все розум╕ла ╕ вол╕ла створити бодай м╕н╕мальн╕ умови для нормального життя родини.

Старанно ╕ спок╕йно стала вона до прац╕. Знов в╕дпов╕дальн╕сть за ╕нших надавала ╖й сил ╕ снаги, бо, по правд╕, Льв╕в мало зм╕нив сво╓ ставлення до молодо╖ сп╕вачки з час╕в ╖╖ перших гастролей. Павл╕ковський , на той час директор нового Льв╕вського театру, який в╕дкрили в 1900 роц╕, добивався для не╖ якнайкращих умов. В╕н дорожив репутац╕╓ю свого театру ╕, попри вс╕ пл╕тки з Варшави, намагався тримати марку театру для вс╕х... Але чого варта ╕дея "театру для вс╕х", на в╕дкритт╕ якого присутн╕ т╕льки обран╕", як влучно писала у сво╓му театральному огляд╕ Г. Запольська. Павл╕ковський м╕г дуже мало - в╕дчуваючи неприязний тиск з боку пан╕вно╖ верх╕вки, в╕д яко╖ залежав ╕ його театр. Отже, в╕н був безсилим загасити вогнище, яке знов почали розкладати навколо Солом╕╖.

П╕сля перших виступ╕в Солом╕╖ на сцен╕ ново╖ Льв╕всько╖ опери статт╕, що з'явилися в польських газетах, нав╕ть т╕, що визнавали досягнення артистки, витримувалися приблизно в такому тон╕: "По к╕лькал╕тн╕й в╕дсутност╕ у Львов╕, п╕д час яко╖ збирала лаври ╕ д╕аманти на першорядних сценах, п. Крушельницька зав╕тала в мури майже р╕дного ╖й м╕ста, оск╕льки, власне, тут прийшла до не╖ думка присвятити сво╓ життя сцен╕чн╕й кар'╓р╕ ╕ тут вона зробила на т╕й дороз╕ сво╖ перш╕ кроки. Зовн╕шньо зовс╕м не зм╕нилася, навпаки, додалося ╖й ще багато кращого. Кр╕м легкого тремоло, але т╕льки в найвищих тонах, яке до найкращих на-бутк╕в сп╕вачки в╕днести не можна, ╖╖ драматичне сопрано, яким у тепер╕шн╕й час волод╕╓ з надзвичайною свободою ╕ усп╕хом, набуло надзвичайно╖ сили, що дозволя╓ ╖й дом╕нувати над сильн╕шим нав╕ть оркестром.

Л╕ричн╕ м╕сця менш в╕дпов╕дають геро╖чн╕й ╕ндив╕дуальност╕ п. Крушельницько╖, майстру гри ╕ поз, але сцени драматичн╕ в╕дтворю╓ з незр╕внянним вогнем ╕ силою, просто захоплюючою слухач╕в".

Минуло к╕лька м╕сяц╕в, ╕ продовження варшавсько╖ ╕стор╕╖ розгор╕лося з новою силою. Почалося знову з газетного фейлетону. Ми дозволимо соб╕ навести ╕ цей фейлетон, не для того, щоб знудити читача, а для того, щоб уся несправедлив╕сть постала перед читачем у повн╕й сил╕, бо, на щастя,через 75 рок╕в по тому ╖╖ видно дуже добре. Фейлетон' називався "У..."Графин╕". В дужках: в╕зит, а не ╕нтерв'ю.

"Позавчорашня захоплююча "Манон" до побачення на вул. Франц╕шканськ╕й. Мешка╓ там з родиною. Кам'яницю вп╕знати легко, один з балкон╕в майже весь обв╕шаний букетами, в╕нками, шарфами...

Море висячих кв╕т╕в...

Довга, дуже довга хвилина чекання, як на з╕рку, то пристало, нарешт╕ показу╓ться вона сама.

На щодень, зда╓ться, не ма╓ нам╕ру виблискувати. У Варшав╕, де вона сп╕вала чотири сезони п╕дряд, загальною думкою було, що Солом╕я Крушельницька, божище критика Сигетинського ╕ нап╕вбогиня м╕ста Сирени, завжди була великою артисткою ╕ н╕коли "акторкою".

Екстер'╓р панни Саломе╖ повн╕стю те п╕дтверджу╓. Чорний не казковий л╕ф, на ньому ще тепла сизонова "жу-авка" з апл╕кац╕ями, м╕на обличчя клиново намальованого, н╕би змучена позавчорашн╕ми тр╕умфами, т╕льки оч╕, велик╕, прекрасн╕, меланхол╕йн╕ оч╕ Роксолани, б╕ля н╕г яко╖ кол╕нкував у захват╕ султан...

Пита╓ про враження у публ╕ки, це ╖╖ ц╕кавить:

- Але ж величезне, повне захоплення, натурального ентуз╕азму, заслуженого...

- То вже добре...

- Т╕льки ╕тал╕йська, може...

- Ах... те, що я сп╕вала ╕тал╕йською... Важко... Вс╕ парт╕╖ вчила ╕тал╕йською... Зрештою, ╕тал╕йська така прекрасна мова...

- Безумовно... Кр╕м того, так невимовно трактована. Але все-таки наша польська таки прекрасна...

Т╕льки вчорашня "Манон" задумана, не чу╓. Виправдовую льв╕вську публ╕ку.

- Бачите... В цьому сезон╕ ми мали вже ст╕льки ╕тал╕й-щини: Д╕ан╕, Бел Сорел, Дж╕ральдон╕...

Але панна Солом╕я не в╕дчува╓ себе н╕трохи збентеженою.

- Щоправда... "Графиню" пан╕ сп╕ва╓ польською?

- Але ж так...

Згадавши "Графиню", позавчорашня "Манон" прибира╓ позу.

Сигетинський писав п╕сля прем'╓ри, що тако╖ "Графин╕" Варшава не мала ╕ мати вже не буде. А от Льв╕в ╖╖ ма╓.г

Пан Сигетинський ризикував тод╕ висловом, що "панна Саломея ╓ в т╕й рол╕ такою великою сп╕вачкою, що попросту переста╓ вже бути сп╕вачкою!.."

Тепер це повинно перев╕ритися в м╕ському театр╕.

- Пан╕ повернулася тепер просто з Неаполя?

- Власне...

- Мала ц╕лу сер╕ю овац╕й, кв╕т╕в, безл╕ч шарф╕в?..

- Кв╕ти в таких випадках обов'язков╕,- дода╓ меланхол╕йним тоном сьогодн╕шня "Графиня" ╕ раптом м╕ня╓ тему розмови.

- Як подоба╓ться абату Пероз╕ у Львов╕?- пита╓.

- Якнайб╕льше...

Суботня "Дочка кардинала" знаходить то натуральним. Сама дуже захоплю╓ться творч╕стю автора "Мойсея". В Неапол╕ сама особисто сп╕вала в оратор╕╖ "Голос Мар╕╖". В нед╕лю збира╓ться на його концерт...

Говорить це все досить виразно, майстерно скриваючи ту пов╕нь темпераменту, який з такою дистинкц╕╓ю розлива╓ на сцен╕... Розум╕ю. Темперамент то ╓ р╕ч не до щоденного приватного вжитку. Говорить тим низьким б╕лим акцентом, щоб, в усякому раз╕, не зробити ╕ сл╕ду на сво╓му прекрасному розсп╕ваному голос╕..."

Солом╕я зрозум╕ла, що тут вона так само не зможе спок╕йно працювати. Ось уривок з ╖╖ листа: "...Кажу Вам, хто хоче спок╕йно працювати, той мусить втекти за десяту границю... Скажу Вам правду, що ск╕льки раз при╖ду в Гал╕-лею, то так страшно мен╕ все, що там д╕╓ться ╕ робиться, разить ╕ болить..." Пот╕м, пригадавши, може, по╖здки в Петербург та ╤тал╕ю, продовжу╓: "Люди тут живуть нормально, ╕ мен╕ зда╓ться, що ╕ я не без глузду, а там, у нас, все чомусь, як у хвороб╕..."

Солом╕я Крушельницька почина╓ розум╕ти, що буде змушена покинути Льв╕в так само, як ╕ Варшаву... У кв╕тн╕ вона да╓ концерт у ф╕лармон╕╖. Грошовий зб╕р признача╓ для буд╕вництва укра╖нського театру. Вона також вир╕шу╓ купити д╕м в ╤тал╕╖, у В╕ареджо. До Галичини при╖здитиме щороку на гастрол╕ по м╕стах ╕ селах, так як завжди...

Солом╕я влаштову╓ родинн╕ справи, переда╓ д╕м п╕д оп╕ку Юзиного чолов╕ка Бандровського.

У сестер так само клопоти...

Нуся, яка мала прекрасний голос, почала в╕дв╕дувати музичну школу - вчитися сп╕вати. Ем╕л╕я ╕ Мар╕я, захоплюючися театром, повинн╕ поки що хазяйнувати в хат╕. На прощання Солом╕я, певне, в ╕нтернац╕ональн╕м порив╕, на зло недругам, останн╕м спектаклем вибира╓ Монюшкову "Гальку" ╕ ви╖жджа╓ з╕ Львова... Гадаючи, що назавжди.

Сумна на цей раз залишала Солом╕я свою землю, вона прийняла р╕шення "здалека жити з ╕деалом наших п╕сень, що розк╕ш на душу розливають".

Тяжкий Солом╕╖н настр╕й пог╕ршували родинн╕ справи. Останн╕м часом ╖й здавалося, що у сво╖х р╕дних вона не бачить серйозного ставлення до життя. Не в╕дчувала вона в них зац╕кавленост╕ в пошуках власних дор╕г. Найб╕льш ╖х задовольняло... вони хот╕ли б бути б╕ля не╖.

В╕рний Павлик ╕ тут допомага╓. Вже к╕лька рок╕в мешка╓ в╕н у Львов╕ ╕ часто в╕дв╕ду╓ ╖╖ р╕дних. Пост╕йно спов╕ща╓ Солом╕ю, що д╕╓ться в дом╕, допомага╓ виховувати ╕ навчати менших д╕тей. Солом╕я не ставиться до них поблажливо, ╕ м'якосердий Павлик намага╓ться ╖х захищати. Так, в╕н обережно пише ╖й, що Володя не зна╓, де йому вчитися, чи у Львов╕, чи у В╕дн╕, Нуся трохи кашля╓, ╕ ╖й потр╕бне море.

Солом╕я, яка вся в╕дда╓ться сво╓му мистецтву, сво╖й прац╕, нерву╓, коли ╖╖ в╕дривають по др╕бницях. Дякуючи Павликов╕ за те, що в╕н п╕клу╓ться ╖╖ родиною, вона пише йому листа, абсолютно незвичного для не╖ з двох погляд╕в. Перш за все в╕н великий, на восьми аркушах, по-друге - це ╓диний лист ╕з тих, що д╕йшли до нас, де вона дозволя╓ соб╕ говорити з Павликом про сво╖ особист╕ справи ╕ справи сво╓╖ родини.

Лист вартий того, щоб навести значну частину його: "Хотя жодне мен╕ з дому н╕чого не згаду╓ в листах про Нусин кашель ╕ б╕ль горла та грудей, однак подискутую з Вами, бо Ви, певно, переконан╕ в т╕м, що пишете ╕ радите. М╕сяць з горою тому я бачила Нусю ╕ залишила ╖╖ зовс╕м здорову, значить, вона простудилася, коли кашля╓, а то знов не ╓ щось таке страшне. Пам'ятаю, що раз п╕д час подорож╕ морем з Тр╕╓сту я так замерзла, що ц╕лий м╕сяць квенькала, а пот╕м, в╕дпочивши ╕ не сп╕ваючи,- пройшло. Якби я нав╕ть могла взяти Нусю до себе, то тепер це неможливо, бо я тут не маю хати ╕ сама сиджу як на попас╕ з куфрами нерозпакованими в готел╕, в одн╕й к╕мнат╕. Завтра ╖ду до Флоренц╕╖ вислати пам'ятник для татунця, зв╕дти знов на к╕лька дн╕в до Монсуммано, пот╕м до Парижа по костюми, кажу Вам це для того, щоб Ви зрозум╕ли, що коли б нав╕ть не те все, то бути тут Нус╕ зараз нема ╕ найменшого сенсу, в найгаряч╕ший час, спека, що втриматися не можна.

Щодо морального боку, товариства ╕ т. д., то також не було б ╕деально власне в таких обставинах.

Це зовс╕м р╕зн╕ реч╕, мешкати в сво╖й хат╕, де все упорядковане ╕ спок╕йно, н╕ж в готелях. Як ╖м напишу ╕ Вам прошу дорадити, щоб, незважаючи на к╕нець музичного курсу, якщо кашель не пройде, Нуся зараз же ╖хала до Грибова, власне, там знамените г╕рське пов╕тря, ╕ не гостре, куп╕ль при╓мна, ну й оп╕ка як н╕где. Я сама пару раз по бл╕дниц╕ в╕джила там. Важне ╕ те, що Бандровська добра ж╕нка ╕ практична, порядок в не╖ дома ╕ в╕льно. Якби не м╕й фах, який мене тут трима╓, по╖хала б радо до Грибова на вакац╕╖.

Щодо Влодзя, то я його дуже розум╕ю, йому хот╕лось би рушитися трохи з м╕сця, подивитися ╕нш╕ кра╖ ╕ людей, але чи можна те все робити, що фантаз╕я каже?

Може, й то коли наступить, коли я десь стану на стале, як було у Варшав╕, коли Влодзьо при╖хав.

Тепер звиваю там хату, тут не маю пристановку, видатки на утримання мо╖х ростуть, в ╤тал╕╖ заробляю мало, а вони сюди ╖хати рад╕ б. Скаж╕ть сам╕, чи то ма╓ сенс поб╕льшувати мо╖ видатки без конечно╖ потреби?

От чого б я хот╕ла, то побачити Влодзю б╕льш занятим обов'язками, б╕льше придатного до позитивно╖ роботи, щоб заробити соб╕ хл╕б насущний, просто, спок╕йно, а решта сама прийде ╕ всяк╕ при╓мност╕ ще б╕льше оц╕нить. Там всяк╕ сантименти ╕ амб╕ц╕╖ краще пускати плазом, а братися до роботи, то ╓ здорово. Я знаю, що можна осягнути працею, без великого вишукування ╕ розбирання психолог╕чних особливостей. Ви кажете, що йому потр╕бно ╕нтимно поговорити з╕ мною. Даруйте, що не погоджуся з Вами, але що це в╕н може мати за так╕ важлив╕ думки, коли в╕н сам не зна╓, чого хоче? Чи то така велика ф╕лософ╕я - сказати старш╕й сестр╕, котра фактами оказу╓ ╕ ╕нтере-су╓ться, чого б в╕н хот╕в, чи... може, щось ╕накше? Хоча я не педагог, але знаю людей ╕ св╕т, ╕ зда╓ться мен╕, що де б чолов╕к не вчився ╕ що б не робив, то таки в самому соб╕ носить свою варт╕сть, тому ╕ вважаю за неважливе, де б, наприклад, Влодзя вчився - у В╕дн╕ або в Львов╕. В╕н вважа╓ те за в╕дмову з мо╓╖ сторони, що не по╖хав до В╕дня, де сво╖м чином кошт був би великий, ╕ вже не пише мен╕ н╕чого про себе ╕ про науку. То все дитинство ╕ промине, але ╓ в його характер╕ якась риса фальшиво╖ амб╕ц╕╖ ╕ приводить до того, що в╕н часто не в згод╕ сам з собою. Йому б потр╕бна була якась л╕тература хороша, весела нав╕ть. По зак╕нченн╕ ун╕верситету раджу йому ц╕лий р╕к посвятити навчанню сп╕ву (бо в грунт╕ реч╕ в╕н за тим упада╓ ╕ тод╕ сам побачить, що ма╓ робити). Я зараз гадаю за конечне, щоб в╕н займався музикою, бо мистецтво знаменито д╕╓ на такий перех╕дний стан душ╕. Ви його п╕дтримуйте в т╕м, якщо можете. ╤ в╕н нехай ╖де до Грибова на зелену пашу, тим б╕льш, що Бандровська так щиро його запрошувала ╕ що в╕н власне ц╕лком здоровий по жовтачц╕.

Я в т╕м дус╕ буду до них писати (вже писала), але Вам те все подаю до в╕дома, бо певна, що, подумавши, скажете, що, помимо багатьох дурниць на перший погляд, ╓ досить доброго в мо╖м практичн╕м розум╕нн╕.

Вибачайте, що розбалакалася, але то з╕ мною р╕дко трапля╓ться.

Можливо, що буду в Краков╕ на другий м╕сяць, от ╕ за╖хала б до Грибова. Може, ╕ з Вами побачуся там?

Я вчуся всякого. Читала нову ╕стор╕ю про Савонаролу, де ц╕ла ╕стор╕я Флоренц╕╖ з под╕ями ╕ мистецтвом видна, як на долон╕..."

Флоренц╕я вразила ╖╖ суворим ген╕╓м М╕келанджело ╕ дивною галере╓ю Уфф╕ц╕, яка во╕стину була галере╓ю шедевр╕в. Солом╕я в╕дчула це в першому ж зал╕: Дуччо, Джотто, Ботт╕челл╕... П╕вгодини вона простояла перед картинами Ботт╕челл╕ "Алегор╕я весни" ╕ "Народження Венери". Майже ф╕зично в╕дчувала дихання весни, круж╕ння яблуневого цв╕ту, запах моря, легк╕сть ╕ чистоту...

З сумним флером оч╕ Венери, звивн╕ гнучк╕ л╕н╕╖ ╖╖ т╕ла, цнотливий жест...

В╕д В╕ареджо до Флоренц╕╖ в╕с╕мдесят к╕лометр╕в. Солом╕я часто бува╓ тут, добуваючи натхнення б╕ля лодж╕╖ Ланца з ╖╖ дивно б╕лими скульптурами, б╕ля ще тремтячого меча "Персея"- Бенвенуто Челл╕н╕, б╕ля Давида - М╕келанджело.

М╕келанджело займа╓ сво╓р╕дне м╕сце в систем╕ духовних ц╕нностей Солом╕╖ Крушельницько╖.

Якби ╖╖ ставлення до нього мало емоц╕йне забарвлення, вона могла б стверджувати, що любить його. Але в слов╕ "любов" ╖й чулося в╕дчуження, тим часом коли св╕т, в╕дтворюваний його мистецтвом, ц╕лком зб╕гався з тим, що сприймав ╕ ╖╖ з╕р.

В капел╕ Мед╕ч╕ алегоричн╕ ф╕гури здавалися складниками ╖╖ душ╕. Ясний, гн╕вливий день - розум; сл╕пий, роз╕мл╕лий ранок - почуття; тьмян╕сть ноч╕ нагадувала про пота╓мний рух ╕нту╖ц╕╖, ╕ тихий безборонний веч╕р - це стан ╖╖ душ╕, коли вона д╕зналася про смерть батька.

╤ Болонья вабила ╖╖ - бо там був Мойсей. Вона читала про р╕зне трактування цього образу. Але для не╖ - це зр╕ле т╕ло, ц╕ сильн╕ руки, розумний розгн╕ваний погляд,- належали ошуканому пророков╕, голову якого зам╕сть осяйного пром╕ння в╕нчали цапов╕ роги. Ошуканий пророк - ось де була трагед╕я в╕ри!

Розд╕л II

АРТУРО ТОСКАН╤Н╤. Через якийсь час Солом╕я таки забира╓ найменшу Нусю до себе в ╤тал╕ю. Вона ма╓ перед собою досить складну мету. Витворити з не╖ сп╕вачку, передати ╖й увесь св╕й досв╕д, усе сво╓ вм╕ння, але зробити це б╕льш легким шляхом.

Солом╕я в╕дда╓ ╖╖ в руки доброго педагога ╕ сама час од часу з'явля╓ться в М╕лан╕, сл╕дкуючи за усп╕хами Нус╕. Окр╕м дидактичних зац╕кавлень, вона завжди була рада побувати в "Ла Скала", погуляти м╕стом, з яким у не╖ ст╕льки було пов'язано. Залишилися стар╕ знайом╕, подруги, поклонники ╖╖ таланту, ╖╖ дорога Фауста Кресп╕... У кожний св╕й побут вона зустр╕ча╓ться з ними, ╕ вони ╕нформують ╖╖ про все, що в╕дбува╓ться в тутешньому музичному св╕т╕. ╤ перш за все розпов╕дають про нового диригента "Ла Скала" Артуро Тоскан╕н╕, який все перевернув у театр╕.

╤м'я нового диригента ╕ його д╕╖ багато про що говорили Солом╕╖. Вона надто добре знала ╕тал╕йський оперний театр, щоб уявити соб╕ ту величезну мужн╕сть, яку мав виявити диригент, якщо йшлося про зм╕ни в театр╕. Усьому св╕тов╕ в╕домий консерватизм ╕тал╕йського глядача, його в╕рн╕сть традиц╕ям. Кр╕м того, випадково ╕ на короткий час з╕браний оркестр, так само випадковий п╕дб╕р хорист╕в, сп╕вак╕в - усе це ускладнювало роботу диригента. Але з розпов╕дей багатьох знайомих Солом╕я знала, що Тоскан╕н╕ зразу ж взявся за перетворення. В цьому допомагали йому глибоке знання театру, досв╕д, в╕дчуття. В╕н почав створювати спектакл╕, де музика, декорац╕╖, костюми - вс╕ компоненти з'╓дналися в ╓дине ц╕ле. Як диригент, Тоскан╕н╕ н╕би перекинув м╕сток м╕ж оркестром ╕ сценою, зв'язав ╖х ╓диним устремл╕нням до музикального ╕ драматичного вираження твору.

Театром "Ла Скала" керувало тод╕ три особи: герцог Гв╕до В╕сконт╕, генеральний директор Джул╕о Гатт╕-Казацца (за профес╕╓ю ╕нженер) ╕ композитор Арр╕го Бойто. П╕зн╕ше б╕ографи Тоскан╕н╕ про цей тр╕умв╕рат писали так: "Це були три в╕дм╕нних чолов╕ки, але герцог навряд чи знав у музиц╕ с╕м нот, Бойто в╕дчував м╕стичний жах перед в╕дпов╕дальн╕стю, а Гатт╕ Казацца - прекрасний орган╕затор, начисто був позбавлений ген╕альност╕. Втрьох вони н╕коли б не зум╕ли п╕ти дал╕ чесного, правильного, але ординарного адм╕н╕стративного управл╕ння. Тоскан╕н╕ був м╕ж ними творчим елементом, який надавав ц╕й сум╕ш╕ силу вибух╕вки".

Солом╕я, як ╕ вс╕ справжн╕ ц╕нител╕ мистецтва, знала, що М╕ланський театр у т╕ часи втрачав св╕й престиж. ╤ справд╕ його становище в к╕нц╕ XIX стол╕ття було катастроф╕чним. Гатт╕-Казацца згадував: "В╕д оперних спектакл╕в довелось в╕дмовитися, кошт╕в ╕ субсид╕й не вистачало на найнеоб-х╕дн╕ш╕ витрати. В театр╕ не було н╕ хору, н╕ балету, н╕ оркестру, н╕ балетно╖ школи. Не було н╕ декорац╕╖, не декоратор╕в. Треба було все створювати спочатку. Видавництва трималися осторонь, газети так само були не дуже товариськи настро╓н╕. Бухгалтерськ╕ документи, по яких можна було судити про прибутки ╕ витрати театру за останн╕ роки, зникли: попередн╕ ╕мпресар╕о забрали з собою вс╕ папери до останнього листка, при цьому безпорядку не було вже часу готуватися до сезону".

Певно, у Тоскан╕н╕ був характер б╕йця, якщо, незважаючи на це, в╕н вир╕шив зробити все по-╕ншому.

До Солом╕╖, ще коли вона була у Варшав╕, долинали чутки з М╕лана про те, що молодий диригент в╕дм╕нив "б╕си", що в╕н жорстокий, що "заганяв" сп╕вак╕в ╕ що його люто ненавидить оркестр. Зл╕ язики пророчили йому страшну долю. Таку ж, яка випала його попереднику - Франко Фаччо. Цей диригент п╕д час репетиц╕╖ "Мейстерз╕нгер╕в" втратив розум ╕ ск╕нчив сво╖ дн╕ в притулку для божев╕льних.

Анал╕зуючи ц╕ факти, Солом╕я починала розум╕ти характер Тоскан╕н╕ - йти проти в╕тру. Нав╕ть для в╕дкриття свого першого сезону в "Ла Скала" в╕н узяв злощасних "Мейстерз╕нгер╕в" Вагнера - н╕би кидав виклик.

Фауста Кресп╕, яка про вс╕х диригент╕в завжди все знала була ╖х знайомою; поклонницею ╕ радником, якось сказала Солом╕╖:

- Зна╓те, дорога Mea, в "Ла Скала" почали репетиц╕╖ "╢вген╕я Он╓г╕на". Артуро - маестро - шука╓ сп╕вака, який би сп╕вав або бачив оперу в Рос╕╖. Чи не могли б ви йому допомогти?

Солом╕я розсм╕ялася, вона була впевнена, що Фауста вже про все домовилася з маестро.

Коли Крушельницька ув╕йшла в зал, репетиц╕я сягнула зен╕ту. На под╕ум╕ стояв стрункий невисокий чолов╕к ╕ неквапливо водив диригентською паличкою, допомагаючи соб╕ л╕вою рукою. Раптом в╕н зупинив сп╕вака, який виконував парт╕ю Он╓г╕на.

- Хто посм╕в внести купюри?

- Поняття не маю,- розгублено в╕дпов╕в сп╕вак.- Вони вже в мо╓му клав╕р╕. Може, той, хто його видавав...

- Я виконую оперу без купюр,- гостро ╕ холодно в╕друбав диригент.

"Хм!- подумала Солом╕я.- Це вже почина╓ бути ц╕кавим". ╤ в╕дчула той холодок, який дивно бадьорив ╖╖ перед усякого роду небезпекою. Вона п╕дсв╕домо в╕дчувала, що диригент вимагатиме повно╖ в╕ддач╕ ╕ повного проникнення в музику. Солом╕я блискуче знала свою парт╕ю. Кр╕м того, мала прекрасне уявлення про весь спектакль, не раз слухаючи цю оперу в Марийському театр╕.

Раптом вона почула сво╓ ╕м'я. Диригент питав, чи при╖хала актриса, запрошена для допомоги. Солом╕я мовчки п╕днялася на сцену. Не було жодного предмета, нав╕ть якого-небудь кульгавого осл╕нчика, на який можна було б об╕пертися. Солом╕я, струнка, з класичними рисами, з ледь усм╕хненими устами, була занадто велична, щоб диригент м╕г так повести себе з нею, як ╕з попередн╕м сп╕ваком. Виг╕дно ставши, Солом╕я звела оч╕...

- Сп╕вайте,- сказав в╕н ╕ подивився на не╖. Цей погляд тривав ледь к╕лька секунд... Але сп╕вачка була вражена незбагненною напружен╕стю його. В╕н наче пронизав наскр╕зь, опром╕нив струмом ╕ захопив ╖╖. Вона сама незчулася, як потрапила в поле ц╕╓╖ всевладно╖ сили, ╕, в╕дчувши руку диригента, як биття власного серця, вступила точно ╕ повно.

Репетиц╕я пройшла блискуче... Солом╕я, яка була призвича╓на до суворого внутр╕шнього самоконтролю, сьогодн╕ сп╕вала, як пташка. Дов╕рившись його руц╕,- сво╓р╕дному метроному в образ╕ людсько╖ руки,- вона ц╕лком в╕ддалася в╕дтворенню музикального малюнка рол╕, ╕ по зак╕нченн╕ диригент стримано вклонився ╖й.

Що ж! На перший раз цього було досить.

М╕ж тим по при╖зд╕ в М╕лан Солом╕я н╕ на хвилину не забувала про ╕нтереси Нус╕. Так було завжди. Незалежно в╕д стану власних справ ╕ настрою, Солом╕я з пильн╕стю займалася справами ╕ навчанням сестри. Нуся робила значн╕ усп╕хи - дебют був не за горами. Але до того щасливого моменту, Солом╕я вважала, Нуся ма╓ розвити не т╕льки сво╖ вокальн╕ дан╕, але й духовн╕. Дотримуючись ц╕╓╖ мети, вона часом брала ╖╖ з собою на гастрол╕, знайомила з╕ сп╕вацькою долею ╕ обов'язками. Ус╕м сво╖м ╕снуванням - минулим ╕ сучасним, вона хот╕ла н╕би заново в╕дтворити сво╓ життя в ╖╖ особ╕. Хот╕ла зробити з Нус╕ видатну сп╕вачку, образ яко╖ виплекала у мр╕ях ╕ якою сама завжди хот╕ла бути. Ще раз пройти все життя, просякнуте ╓диним - одержим╕стю сп╕вом. Т╕╓ю одержим╕стю, яка н╕коли не бува╓ тягарем, а ╓ ╓диним способом творчост╕.

Це нове життя в мистецтв╕ вона хот╕ла очистити в╕д ус╕╓╖ "скверни", через яку ╖й довелося пройти сам╕й. Б╕дн╕сть, вимушен╕сть працювати наперек╕р висок╕й художност╕, боротьба за м╕сце в театр╕, ╕нтриги, душевн╕ травми ╕ втрати - все це мусило об╕йти Нусю. Солом╕я мала поклопотатися про це. ╤ вона старалася.

Саме на той час у Нус╕ був м╕сяць в╕дпочинку, ╕ Солом╕я при╖хала в М╕лан. Зустр╕вшись ╕з сестрою на вокзал╕, ╕ перш за все пильно приглед╕вшись до ╖╖ вигляду, одеж╕ ╕ залишившись ус╕м задоволеною, Солом╕я намалювала Нус╕ св╕й план. ╖й дуже хот╕лося показати сестр╕ улюблене м╕сто, так, щоб запал-ити ╕ в н╕й бодай в╕дголос власного почуття.

Нуся була весела ╕ на все згодна. Безконечну самотн╕сть ╖╖, коли не було Солом╕╖, порушували т╕льки викладач╕, ╕ вона рада була хоч би як забавитися.

Солом╕я мешкала, як завжди, в тихому панс╕он╕ б╕ля консерватор╕╖. Синьйора Паола дуже ц╕нила Солом╕╖ну в╕рн╕сть, ╕ т╕ к╕мнати, в яких вона зупинялася, хоч ╕ не стали багатшими з часу ╖╖ минулих побут╕в, але завжди сяяли чистотою ╕ св╕ж╕стю. Нуся вол╕ла б жити у блискучому готел╕, оск╕льки ╖й часто доведеться залишатися сам╕й. Там було б╕льше людей, отже, ╕ весел╕ше. При Нусин╕й вдач╕ ╕ бажанн╕ сп╕лкування панс╕он б╕ля консерватор╕╖ трохи засмучував ╖╖.

Солом╕я зразу ж в╕дчула перем╕ну ╕ сказала:

- Я буду весь час брати тебе з собою.

- Так!- гаряче погодилася Нуся.

╖х наб╕ги на м╕сто завжди починалися спонтанно. Раптом у Солом╕╖ хвилька в╕льна... тод╕ долинало до Нус╕ просп╕ване - ход╕м!- ╕ за хвилину вони були вже на вулиц╕.

Траплялося часом, що рукавички Нус╕ доводилося натягувати на вулиц╕ - це дратувало Солом╕ю. ╤ поважним, але доброзичливим тоном вона запевняла сестру, що все, зв'язане з власним туалетом, актриса мусить встигати робити у квартир╕. Це повинно бути законом, а пот╕м, коли цей закон переродиться в другу натуру, Нуся зможе оц╕нити його абсолютну необх╕дн╕сть у театр╕. Зауваження псували прогулянки веч╕рн╕м м╕стом. Але ненадовго. Св╕ж╕сть пов╕тря, багатолюдн╕ вулиц╕, н╕жна зелень дерев, р╕знокольоров╕ будинки в пром╕ннях веч╕рнього сонця - моментально покращували настр╕й.

Сестри наближалися до М╕ланського собору. Пам'ятаючи сво╓ перше знайомство з ним, Солом╕я не повела сестру з боку пьяцца дель Дуомо, а ╕ншою дорогою. Вони наближалися до собору не з фасаду, а з протилежного боку. В╕д пьяцца Фонтана ╖м було добре видно його олтар-ну частину, устр╕млену вгору, вона складалася з суц╕льного л╕су мармурових баньок. Нуся не в╕дривала очей в╕д ажурного силуету собору, який н╕би поступово танув у веч╕рньому пов╕тр╕.

- Це найб╕льший готичний собор у вс╕й ╤тал╕╖,- тихо розпов╕дала Солом╕я.- ╤ ╓диний мармуровий собор у ╢вроп╕.

Вони ув╕йшли всередину - й наче потрапили в г╕гантський л╕с, сут╕нки якого прор╕зувало кольорове, тьмяне св╕тло, що падало з в╕траж╕в.

- Ход╕мо зв╕дси,- пригорнулася раптом до сестри Нуся,- у цього простору нема к╕нця...

- Мен╕ це вида╓ться прекрасним!

Пот╕м вони п╕днялися на мармуровий дах М╕ланського собору. Коли йшли сходами бокових неф╕в, Нуся, знудившися довгим п╕дйомом, зр╕дка кидаючи перестрашений погляд на м╕сто внизу, тоскно думала: "Для чого люди спорудили цю г╕гантську декорац╕ю ╕ нав╕що вона ╖м потр╕бна?"

А Солом╕я, роз╕гр╕вшись п╕дйомом, переможно вдивлялася вперед ╕ вс╕╓ю душею в╕дчувала, як необх╕дно людин╕ творити щось вище, б╕льше за себе.

Незабаром Крушельницька знов у Флоренц╕╖. Вона при╖хала сюди в справах. Це стосувалося батька. Не так уже й багато могла вона для нього зробити, доки в╕н жив, тепер хот╕ла ув╕чнити його пам'ять. Ще р╕к тому вона замовила скульптору роботу, а тепер настав час подивитися, що з того вийшло. Вона хот╕ла, щоб у т╕й скульптур╕ в╕дбилися ╕ ╖╖ любов, ╕ неможлив╕сть присвятитися т╕й любов╕. Ще н╕кому у св╕т╕ не вдалося розрахуватися з╕ сво╖ми батьками, х╕ба т╕льки у сво╖х д╕тях. Солом╕я д╕тей не мала.

Коли вона обережно постукала до каб╕нету скульптора, н╕хто не озвався. Солом╕я роззирнулася. Це була скор╕ш виставка скульптури, н╕ж в╕тальня. Населена безл╕ччю мармурових ╕ бронзових ф╕гур, вона викликала тривожн╕ в╕дчуття, як на цвинтар╕.

- Синьйор╕но Соломеа!- почулося рад╕сне.- А я вже посилав за вами. Я знав, що ви у нас на гастролях.

- Значить, роботу вже зак╕нчено?

- Так, залишився т╕льки напис, але я не мав тексту.

- Я принесла.

- А... то дуже добре! Ход╕мо.

Вони проходять ще дв╕ к╕мнати ╕ нарешт╕ д╕стаються майстерн╕. Дах над нею скляний, осв╕тлення тут м'яке ╕ р╕вне. Солом╕ю здивували порядок ╕ чистота. ╖й багато доводилося бувати в майстернях художник╕в, скульптор╕в, ╕ в не╖ склалося враження, що безпорядок - неодм╕нна риса таких прим╕щень. А тут! У ц╕й чистот╕ при╓мно працювати.

Скульптор п╕д╕йшов до ф╕гури, запнуто╖ вологим покривалом, ╕ стягнув його. Так, це було те, що вона бажала. З б╕лого ╕тал╕йського мармуру... Б╕ля високо╖ гранчасто╖ колони, в жалоб╕ схиливши гол╕вку, у довг╕й тоз╕ сто╖ть д╕вчина... Богиня сп╕ву... Силует ╖╖ нагаду╓ скульптурну постать само╖ Солом╕╖. ╤ не диво, що пот╕м у народ╕ п╕де поголос, немовби то сама Солом╕я зображена. Не раз ╕ ╖й спадало на думку, коли полишала вона б╕дний с╕льський цвинтар у Б╕л╕й, н╕би то т╕нь ╖╖ залиша╓ться з мертвим батьком; в╕н завжди жал╕вся, що не встига╓ наговоритися ╕ надивитися на свою улюбленицю, що доля жорстока до нього, бо не да╓ йому можливост╕ бути коло не╖. Тепер т╕нь ╕з т╕нню розмовлятиме... Бо на все добре життя коротке.

- Тут,- сказала Солом╕я, вказуючи на п╕дн╕жжя пам'ятника,- тут викарбуйте ц╕ слова.- ╤ простягнула б╕лу картку, на як╕й ч╕тко було написано: "ВСЕ З ТОБОЮ, В ПЛАЧУ ╤ НАД╤╥..."

А в М╕лан╕ нетерпляче ждав на повернення Крушельницько╖ Артуро Тоскан╕н╕.

У т╕ перш╕ м╕сяц╕ знайомства з ним сп╕вачка наближалася до апогею сво╓╖ слави, а видатний диригент уже досяг ╖╖. Але ш╕сть рок╕в р╕зниц╕ м╕ж ними т╕льки п╕дтверджували ╖хню профес╕ональну ╕ духовну р╕вн╕сть. На той час Солом╕я вже точно окреслила коло сво╖х вимог до життя ╕ обов'язк╕в щодо нього. Зрозум╕вши характер свого часу, вона в╕ддалася переконанням, як╕ захопили ╖╖ в юност╕, ╕ н╕коли не зрадила ╖м. Потреба бути в╕рною так глибоко закладена в ╓ств╕ Крушельницько╖, що н╕коли не вимага╓ в╕д не╖ додаткових зусиль. Кр╕м профес╕йних ╕нтерес╕в, що захоплювали ╖╖ ц╕лком, Солом╕я не т╕льки не цуралася, швидше - шукала сусп╕льних обов'язк╕в, може, не досить легких для не╖,- та ╖х вона свято дотримувалася. Ц╕ якост╕ були глибоко притаманн╕ ╖╖ натур╕, яка характеризувалася зовн╕шньою замкнут╕стю, ╕ мовчазн╕стю, й напруженим ритмом внутр╕шнього життя. Власне, це робило Крушельницьку деякою м╕рою "небезпечною", створюючи навколо не╖ дивне коло високо╖ частоти, яке в╕дчував кожний, кому доводилося бути поруч. Солом╕╖на присутн╕сть опром╕нювала, викликала бажання ще раз побачити сп╕вачку, ще раз в╕дчути ╖╖ приваблив╕сть.

А чолов╕ки? Яку, власне, роль в╕д╕гравали вони в ╖╖ житт╕ ╕ яке м╕сце вона ╖м в╕дводила? Необережн╕ палко закохувалися в не╖. Вона ж бо така прекрасна ╕ проста у сво╖й крас╕, така доброзичлива, такий м'який усм╕х опром╕ню╓ ╖╖ обличчя. Вони сп╕шили... швидше до перемоги... ╕ наштовхувалися на мармурову гору. Все залежало тепер в╕д швидкост╕, яку вони розвинули, на велик╕й - р╕дко хто врятовувався.

Найб╕льш уперт╕ не в╕рили, повторювали спроби... а пот╕м розповсюджували чутки. ╖х шокувало те, що ж╕нка, яка, т╕льки гайнувши поруч, залишала по соб╕ струм╕нь, наче трепетне пов╕тря у спечний день, перемагала, не п╕ддаючися сама. Вони не в╕рили.

В ╤тал╕╖ п╕д час гастролей Солом╕╖ довелося ф╕зично оборонятися в╕д одного такого нев╕руючого. В╕н пробрався в ╖╖ убиральню, ╕, коли вона залишилась одна, вийшов з╕ сво╓╖ схованки, наставивши на Солом╕ю п╕столет, ╕ сказав:

- Вибирайте, синьйора,- любов чи смерть. Розпалюючи себе, в╕н п╕д╕йшов занадто близько. Солом╕╖ вдалося вибити з його руки зброю. Пролунав постр╕л...

Коли приб╕гли люди, вони побачили досить кумедну ситуац╕ю - ╕тал╕╓ць лежав на п╕длоз╕, а Солом╕я стояла над ним ╕з п╕столетом в руках.

Вона не зосереджувалася на коханн╕, так, як н╕коли не зосереджувалася на пов╕тр╕, яким дихала.

Колись любов завдала ╖й болю... Почуття, не пов'язане з творенням, було занадто нетривким... лише вкладене в працю - ставало в╕чним. О, вона знала ц╕ну таким метаморфозам! Любила ╕ прагнула ╖х у коханн╕. Можливо, це зб╕г обставин, але п╕сля Кракова вона не в╕дкривала сво╓ серце надто дов╕рливо й посп╕шно перед тими, хто не був причетний до ╖╖ мистецтва.

Й н╕коли не в╕дпов╕дала жодним порухом на пл╕тки. Колись вона писала, що "живучи м╕ж чужими, повол╕ втрача╓ш ╕ щир╕сть, ╕ правду". Солом╕я не переб╕льшувала, але чужина виховала в н╕й обережн╕сть ╕ стриман╕сть. Ц╕ якост╕ дуже були пом╕чними в житт╕, ╕ майже н╕коли вона не зраджувала ╖м. Та були випадки, коли нав╕ть Солом╕╖на витримка не допомагала, ╕ тод╕ з ╖╖ уст зривалася р╕зка в╕дпов╕дь. Одна високоповажна стар╕юча дама, яка н╕би була шанувальницею Солом╕╖ного таланту, запросила ╖╖ на раут. П╕сля спектаклю хтось ╕з меценатствуючих аристократ╕в влаштував банкет. Солом╕я не могла в╕дмовитися, та не любила, як ми зна╓мо, загулюватися - дотримувалася режиму. Р╕вно о дев'ят╕й вона, як Попелюшка, тихенько зникла з банкету. Тод╕ одна пан╕ почала стверджувати - примадонна зника╓ до коханця. Х╕ба ж може молода ж╕нка заради яко╖сь там дисципл╕ни так обкрадати свою молод╕сть?

Якимсь чином ц╕ розмови д╕йшли до Солом╕╖. Наступного разу, ще на якомусь вечор╕, та ж пан╕ з милою посм╕шкою, завид╕вши Солом╕ю, посп╕шила ╖й назустр╕ч.

- Ах, синьйора Солом╕я! Я так рада вас бачити... Я з заздр╕стю тут пропагую ваш спос╕б життя. Запевняю вс╕х, що в цьому - грунт вашо╖ краси.

- Дякую, мадам. Я поважаю вашу д╕яльн╕сть. Людей, як╕ обманюють, завжди поважають.

- Чому?- розгубилася пан╕.

- Ах, мадам!- у тон ╖й, посм╕хаючись, в╕дпов╕ла Солом╕я.- Неправда завжди так заспокою╓.

╖╖ побоювалися ╕ поважали.

Тоскан╕н╕ жив сво╖м мистецтвом - як ╕ Солом╕я, а тому вони не могли не зустр╕тися ╕ не полюбити одне одного.

Спор╕днен╕сть душ - найб╕льш╕ узи, як╕ можуть з'╓днувати людей.

╖х палка любов до музики, глибина ╕нтерпретац╕╖ драматичних твор╕в ╕ геро╖в забезпечили ╖м ту славу, яко╖ вони досягли п╕д час короткого сп╕вроб╕тництва.

В╕ддан╕сть Артуро Тоскан╕н╕ сво╓му мистецтву вражала сучасник╕в ╕ на початку, ╕ в к╕нц╕ його творчого шляху. Абсолютна музикальн╕сть Тоскан╕н╕, в╕дчуття ним музичного твору п╕дкорили Стефана Цвейга, ╕ б╕льш як через тридцять рок╕в в╕д часу, про який ╕деться, в╕н напише:

"З надприродною ясн╕стю зна╓ в╕н, що хоче: тепер його завдання - примусити оркестрант╕в беззаперечно п╕дкоритися його вол╕, щоб перетворити ще не зд╕йснений образ у зак╕нчений задум, оркестрове виконання, музичну ╕дею - у реальн╕ звуки ╕ зробити законом для всього оркестру ту недосяжну досконал╕сть, яку в╕н один чу╓ внутр╕шн╕м слухом. Титан╕чний труд, справа майже не до виконання - р╕зн╕ натури ╕ таланти мусять ╕з фонограф╕чною тонк╕стю в╕дчути ╕ в╕дтворити задум одн╕╓╖-╓дино╖ людини... ╤ лише в ц╕ часи розум╕╓ш творч╕сть Тоскан╕н╕ не т╕льки як явище мистецтва, але як ╕ моральний подвиг..."

У звичайному житт╕ Тоскан╕н╕ майже н╕чим особливим не вид╕лявся. "Коли бачиш його тет-а-тет,- продовжу╓ Сте-фан Цвейг,- або в т╕сному кол╕ друз╕в, може виникнути парадоксальна думка, що ця людина, в╕дома сво╖м найтон-к╕шим слухом, насправд╕ трохи глухувата. Ходить в╕н чи сто╖ть - у нього звичайно в╕дчужений вираз обличчя... Видко, що в╕н чимось поглинутий, в╕н вслуха╓ться, в╕н марить, ╕ вс╕ його п'ять в╕дчутт╕в зайнят╕ ц╕╓ю внутр╕шньою роботою... Але як т╕льки в╕н взяв у руки диригентську паличку, як т╕льки поставив перед собою завдання, яке в╕н мусить виконати, в╕дчужен╕сть перетворю╓ться в причетн╕сть, творч╕ сни - в жагучу волю до д╕╖. Одним рухом випрямлений стан, по-в╕йськовому розправлен╕ плеч╕, перед вами - полководець, повелитель, диктатор. Гостро ╕ полум'яно блищать з-п╕д кошлатих бр╕в чорн╕, звичайно матов╕, як оксамит, оч╕, б╕ля губ з'явля╓ться вольова риска, кожний нерв на руц╕, вс╕ органи чутт╕в напоготов╕, все приведене в бойову готовн╕сть,- лише п╕д╕йде в╕н до пульта ╕ вим╕ря╓ наполеон╕вським поглядом свого супротивника, бо завмерлий у чеканн╕ оркестр для нього в цю хвилину неприборкана орда, яку в╕н ма╓ перемогти, свав╕льне, неслухняне створ╕ння, яке в╕н ще ма╓ п╕дкорити закону ╕ порядку. В╕н бадьоро в╕та╓ сво╖х друз╕в, п╕дн╕ма╓ руку, ╕ в ту ж мить його всевладна воля, як атмосферна електрика на тонкому в╕стр╕ громов╕дводу, вже накопичилася на к╕нц╕ його чар╕вно╖ палички. Один помах - ╕ стих╕я вирива╓ться на свободу - ╕ вс╕ ╕нструменти сп╕взвучно сл╕дують ч╕ткому ╕ мужньому ритму, який задав диригент. Дал╕, дал╕, ще дал╕ - ╕ ось ти вже живеш ╕ диха╓ш в лад музиц╕".

Але так гарно, як опису╓ Цвейг, вигляд╕ло все т╕льки в театр╕, на спектакл╕ - не репетиц╕ях часом бувало зовс╕м ╕накше. Якось Солом╕я стала св╕дком бур╕. Вона прийшла на репетиц╕ю у в╕льний день, ╖й хот╕лося подивитися зовн╕шн╕й вигляд спектаклю, показати Нус╕ маестро. На жаль, ще у фой╓ ╖╖ попередили, що маестро забороня╓ чужим бути присутн╕ми на репетиц╕╖.

Солом╕я в╕д╕слала сестру в найближче кафе з об╕цянкою за годину повернутися. Нуся не втратила в╕д цього доброго настрою. Навпаки, вона любила години, коли залишалася одна з╕ сво╖ми власними справами. Магазини, вулиц╕, люди - все було до ╖╖ послуг. Вона вм╕ла себе розважити.

Коли Солом╕я вс╕лася в останньому ряду партеру, з оркестром, здавалося, все було гаразд. Вона слухала хор ╕з першо╖ картини ╕ пригадувала Петербург... Зима, палаци, схож╕ скор╕ше на м╕раж╕, створен╕ безперервно падаючим сн╕гом... ╤ безвусе, таке дов╕рливе обличчя студента, який осв╕дчувався ╖й у коханн╕... Там, б╕ля ╤саак╕я, коли вона заходила до готелю. ╤ знову, як тод╕, з'явився страх за його так╕ чист╕, так╕ дов╕рлив╕ оч╕... ╤ знов, як тод╕, майже молитовно хот╕лося сказати: "Життя, не зруйнуй цю чистоту!" Хоч знала, що зруйну╓! Хай би виросла на тих ру╖нах мужн╕сть, а не кал╕цтво!

- Ритм, ритм!- почулася сердита вимога диригента, ╕ Солом╕я почала сл╕дкувати за його роботою.

Чим б╕льше вникала вона в те, що д╕ялося, тим сильн╕ше в н╕й стверджувалося пор╕вняння ц╕╓╖ прац╕ з битвою. Так, цей Тоскан╕н╕ - в╕дм╕нний психолог!.. В╕н дражнив оркестр! Доводив його до нестями, змушував скинути ледацт-во. Оркестранти сердилися, але маестро це не хвилювало. В╕н пояснював ╖м незрозум╕л╕ м╕сця жестами, м╕м╕кою, ╕нод╕ щось насп╕вував... а пот╕м, якщо вс╕ способи пояснення були вичерпан╕, вибухав, як вулкан. Слухаючи це виверження сл╕в, в яких було все: ╕ роздратован╕сть, ╕ образи, ╕ прокляття,- Солом╕я зрозум╕ла, чому в╕н пуска╓ на репетиц╕╖ т╕льки близьких ╕ артист╕в, зайнятих в даному спектакл╕... Хто-хто, а вона знала, що перед нею ген╕альний, одержимий любов'ю до музики диригент...

- Я не думав стати диригентом! Мен╕ це й на думку не спадало. Зна╓те, Mea, я грав на в╕олончел╕...- Солом╕я вибухнула см╕хом. Артуро замовк, придивився... Ця красуня залишалася для нього загадкою. В╕н н╕коли не розум╕в ╖╖ реакц╕╖, п╕двладна його розум╕нню вона була лише на сцен╕. ╤ то в╕н н╕коли не знав, яка реакц╕я Крушельницько╖ буде наступно╖ мит╕, т╕льки по л╕бретто ╕ музиц╕ в╕дчував, що вона ма╓ робити... В╕н важко з╕тхнув.

- Ах!- ╕ соб╕ жарт╕вливо з╕тхнула Солом╕я.- Все просто - це м╕й найулюблен╕ший ╕нструмент в оркестр╕.

- У с╕мнадцять рок╕в я вперше грав вагнер╕вського "Лоенгр╕на" в пармському "Реджо". З перших такт╕в я був захоплений. Ц╕ чар╕вн╕, неземн╕ звуки, ця дивна гармон╕я... А зна╓те, Mea, якби не один рос╕йський сп╕вак, я б, можливо, н╕коли не став диригентом.

- Ц╕каво, Шаляп╕н?- Солом╕я натякала на його захоплення сп╕ваком у вистав╕ "Меф╕стофель" Бойто.

- Н╕! Микола Ф╕гнер! Ми з ним познайомилися на гастролях в Аргент╕н╕, де мен╕ випадково довелося зам╕нити одного диригента... Там була ц╕ла ╕стор╕я,- не захот╕в зупинятися на подробицях Тоскан╕н╕.- Так-от, п╕сля гастролей я поселився в Гену╖ ╕ продовжував грати на сво╖й в╕олончел╕... Аж раптом отримав лист в╕д Ф╕гнера, який був на той час у М╕лан╕ ╕ мав виступати в опер╕ Альфредо Ката-лан╕. В╕н нещадно сварив мене, що я не ╖ду спробувати щастя в М╕лан, ╕ об╕цяв свою п╕дтримку. Я довго не погоджувався... Не знаю яким чином, але Ф╕гнеру вдалося переконати синьйору Джован╕не Лукку, яка субсидувала цю виставу, що, кр╕м мене, н╕хто не зможе продиригувати ц╕╓ю оперою як сл╕д. Нарешт╕ я зважився. Ф╕гнер познайомив мене з композитором... Ось так, синьйоро Mea,- Тоскан╕н╕ взяв Солом╕ю за руку,- я й став диригентом...

...Венец╕ю Гете назвав мр╕╓ю, що з╕ткана з води, земл╕ ╕ пов╕тря. ╤ для Солом╕╖ вона завжди залишалася м╕стом-╕люз╕╓ю, яке можна любити, але неможливо осягнути. Це м╕сто вражало з першо╖ зустр╕ч╕, коли, про╖хавши чотири-к╕лометровий м╕ст, що з'╓днував Венец╕ю з континентом, бачиш, як прямо з води виникають фасади мармурових палац╕в. ╤люзорн╕сть навколишнього особливо в╕дчувалася на площ╕ св. Марка, коли перед Солом╕╓ю поставало вид╕ння церкви Сан Джорджо Маджоре, яка, здавалося, пливла по хисткому лон╕ лагуни.

Солом╕я при╖хала у Венец╕ю на два дн╕ ран╕ше часу, передбаченого контрактом. Перш за все хот╕ла Нус╕ показати м╕сто, по-друге, побувати на знаменитому венец╕анському карнавал╕.

Н╕коли ╕стор╕я не здавалася ╖й такою близькою ╕ зрозум╕лою, як у Венец╕╖. Що з того, що к╕лька стол╕ть нема╓ Марко Поло, зате ╓ палац, в якому в╕н жив, реч╕, якими в╕н користувався - ц╕ н╕м╕ св╕дки п╕дтверджували його ╕снування, ╕ то вже не була ╕стор╕я, а продовження вчорашнього дня.

Мандрувати по Венец╕╖ можна п╕шки неймов╕рно вузькими вулицями або каналами - в гондол╕. Сестри вибрали гондолу ╕ Великий канал.

- Колись фасад цього будинку,- пояснював ╖м гондоль╓р,- був розписаний ср╕блом ╕ мав детал╕ з╕ справжнього золота.

- ╤ де ж воно под╕лося?- спитала Нуся укра╖нською. Солом╕я всм╕хнулася, а гондоль╓р вир╕шив, що йому не пов╕рили, гордо замовчав ╕ б╕льше не набивався в г╕ди.

Вони в цей час минали прославлений рибний базар. Нав╕ть зв╕дси ╖м було видно гори риби, восьминог╕в, молюск╕в, величезних червоних омар╕в, навалених на прилавки.

- Невже все це куплять?

- Безперечно, Нусю, зараз тут багато турист╕в. Ми там ще побува╓мо... Глянь краще сюди. Ти бачиш от╕ три палаци?

- Але вони не дуже мен╕ подобаються. Вони не гарн╕!

- Ц╕ палаци належали Мочен╕го, он у тому жив у 1592 роц╕ Джордано Бруно. Мочен╕го к╕лька рок╕в тримав видатного вченого в страшн╕й тюрм╕, п╕д свинцевим дахом Палацу дож╕в, а пот╕м видав його венец╕анськ╕й ╕нкв╕зиц╕╖... А в другому жив на початку XIX стол╕ття Байрон...

Канал почав розширюватися ╕ нарешт╕ суц╕льна череда палац╕в розступилася ╕ перед ╖хн╕ми очима розкинулася широка глад╕нь Бач╕но д╕ Сан Марко. То була г╕гантська водяна площа посеред м╕ста.

- Це нагаду╓ мен╕ перспективу Неви б╕ля Стр╕лки Васи-ль╓вського острова в Петербурз╕. Н╕де в св╕т╕, зда╓ться, не можна побачити н╕чого красив╕шого.

- Те м╕сто таке холодне ╕ таке красиве?

- Воно не холодне, воно стримане!

- ...Зна╓ш, Солом╕╓, мен╕ в голов╕ паморочиться в╕д ц╕╓╖ мерехтливо╖ води, казкових буд╕вель...- Нуся стомилася.

Ранок у день карнавалу був прозорий ╕ чистий. Вдалин╕ блакитним силуетом над б╕лими хмарами п╕дн╕малися гори.

З в╕кон готелю сестри бачили море. Був час в╕дливу. На оголених м╕линах метушилися рибалки, збираючи молюск╕в, маленьких восьминог╕в, раковини, креветок.

Карнавал мав розпочатися серед дня, а увечер╕ актори влаштовували в театрах м╕ста доброчинн╕ спектакл╕, де кожен м╕г виконати все, що забажа╓.

Нусю карнавал вразив буянням барв ╕ веселощами. У цьому вихор╕ рожево-малинових, зелених, кремових, н╕жно-ф╕сташкових, червоних, теракотових барв, безмежжя моря ╕ бездонност╕ теплого неба легко було втратити в╕дчуття реальност╕. ╤ люди втрачали... Лише не Солом╕я, вона перша оговталася ╕ нагадала, що вже час ╕ти на концерт, де на не╖ чекав сюрприз.

Неспод╕ванка була багатозначною, якщо врахувати, що в зал╕ знаходилися Пучч╕н╕, Клаузетт╕, Артуро Тоскан╕н╕, молодий художник ╕з В╕ареджо Лоренцо В╕ан╕...

Добрий знайомий Крушельницько╖, колишн╕й мер В╕ареджо, адвокат Чезаре Р╕чч╕он╕ якось пов╕домив ╖╖, що Пучч╕н╕ написав нову оперу. Ар╕ю головно╖ геро╖н╕, японсько╖ гейш╕, Пучч╕н╕ присвятив Р╕чч╕он╕, оск╕льки в╕н був його другом ще з час╕в юност╕.

Коли на сцену вийшла Солом╕я, одягнута гейшею, ╕ просп╕вала уривок з опери, зал струснувся в╕д оплеск╕в ╕ вигук╕в, а над ус╕м розносилося волання Клаузетт╕: "Баттер-фляй! Баттерфляй! Ви викапана японка! Ви повинн╕ грати Баттерфляй!"

- От тоб╕ ╕ примадонна,- сказав Тоскан╕н╕.

Тод╕ Пучч╕н╕ промовчав. Роз╕на Сторк╕о, н╕жна, з милим молоденьким обличчям, переповняла його розум ╕ душу, ╕ лише ╖╖ в╕н бачив у ц╕й рол╕. Незабаром м╕ланський "Ла Скала" мав давати прем'╓ру.

Розд╕л III

БАРВИСТИЙ МЕТЕЛИК ПУЧЧ╤Н╤. Н╕жна японочка з Нагасак╕ явилася Пучч╕н╕ досить проза╖чно ╕ неспод╕вано. Змучений довгими пошуками сюжету для ново╖ опери, композитор нарешт╕ зважився залишити в╕ллу в Toppe дель Лаго, яку дуже любив. Можливо, спод╕вався в╕н, нова м╕сцев╕сть нав╕╓ йому нов╕ ╕де╖ ╕ нов╕ почуття.

╤ справд╕, перша ж зустр╕ч ╕з п'╓сою "Мадам Баттерфляй" в одному з лондонських театр╕в стала для Пучч╕н╕ коханням з першого погляду ╕ запалила в ньому святий вогонь творчост╕. Над оперою в╕н працював к╕лька рок╕в, що видалися не найщаслив╕шим часом його життя. Нещастя, з дивовижною посл╕довн╕стю породжуючи одне одне, пересл╕дували композитора. У розпал╕ роботи над оперою в╕н потрапля╓ в автомоб╕льну катастрофу. Вноч╕ його машина сповзла з п'ятиметрового насипу ╕ перекинулася. В машин╕ були його син ╕ дружина. Для р╕дних усе об╕йшлося; шофер зламав ногу, а самого композитора знайшли п╕д перевернутою машиною нап╕вотру╓ного газами ╕ з переломом стегна.

Та диво дивне! Прикутий до л╕жка, хворий, композитор лише актив╕зував роботу над оперою. Чар╕вний образ, створений власною фантаз╕╓ю, полонив Пучч╕н╕ ╕ в╕дкрив у його душ╕ неск╕нченне джерело звук╕в. В╕н творив оперу з одержим╕стю закоханого, з упевнен╕стю майстра.

Ближчав день прем'╓ри в "Ла Скала"- 17 лютого 1904 року. Пучч╕н╕ так в╕рив в усп╕х, що запросив до театру двох сво╖х сестер з Лукки. Був запрошений також Тоскан╕н╕, але суперечност╕, як╕ виникли м╕ж пост╕йними глядачами театру ╕ диригентом, були ще так╕ шален╕ ╕ гостр╕, що той не хот╕в з'являтися в "Ла Скала".

Пучч╕н╕ чекав тр╕умфу. Виконавчий склад опери був в╕дм╕нним: Роз╕на Сторк╕о, Джованн╕ Зонателло, Джузеппе де Лука, диригент Кампан╕н╕. Але вдарив гр╕м! День прем'╓ри став найприкр╕шим днем у житт╕ композитора. Повед╕нка публ╕ки була вкрай негативна, в зал╕ утворилося справжн╓ пекло... Опера провалилася беззастережно. Роз╕на Сторк╕о - перша виконавиця рол╕ Баттерфляй - у сво╖х спогадах п╕дкреслю╓, що ╕ще на початку спектаклю багатьох артист╕в гн╕тило передчуття катастрофи. "Пучч╕н╕ наблизився до мене,- пригаду╓ Роз╕на Сторк╕о,- ╕ сказав: "Дев'ята. Почина╓мо. Кампан╕н╕ вже спустився в оркестр".

П╕дходжу до зав╕си. В зал╕ неспок╕йно. У мене зл╕ передчуття. Вертаюся до сво╓╖ убиральн╕. В той час коли оркестр почав грати, я притулила л╕ву руку до серця, а правою перехрестилася. Пучч╕н╕, який спостер╕гав за мною, в╕дходить уб╕к, щоб непом╕тно самому перехреститися.

Еп╕зоди, яких дуже багато, в перш╕й частин╕ починають набридати. Хтось ╕з сп╕вак╕в виходить межи кул╕си ╕ кляне: "Чорт зна, що то за глядач! Н╕чого не роблять, т╕льки кашляють! Щоб ╖м!" На лоб╕ в мене виступа╓ холодний п╕т. Тепер моя черга. Сп╕ваю: "╤де в╕д моря ╕ земл╕ рад╕сний пов╕в весни", з партеру лине вороже мовчання. Раптом йогопройма╓ чийсь крик ╕з гальорки: "Богема! Богема!" Наче розв'язалися язики: "Богема! Богема! Вже чули це!" Частина глядач╕в для реакц╕╖ аплоду╓. Але т╕льки зб╕льшу╓ протести. Чари збит╕. Дуже довгий акт нарешт╕ к╕нча╓ться. Дует м╕ж мною ╕ П╕нкертоном. На хвилину все стиха╓, щоб виникнути ще з б╕льшою силою: "Богема! Богема!"

П╕сля того як дали зав╕су, почулося трохи оплеск╕в ╕ дуже багато протест╕в. Виходимо на авансцену ╕ тягнемо за собою Пучч╕н╕, який пруча╓ться.

П╕д час перерви н╕хто не приходить за кул╕си. Жоден приятель, жоден кореспондент. Ворож╕сть суц╕льна - ╕ захопила вона вс╕х. Не ма╓мо в╕дваги в╕дпов╕сти на запитання, котре кожен ставить перед собою. Перегляда╓мося, н╕чого не говорячи, спантеличен╕ ╕ вражен╕. Дивлюся на обличчя Пучч╕н╕, воно покрите великими червоними плямами. В╕н нервово палить цигарку за цигаркою, не звертаючи уваги на пожежник╕в, т╕ так само удають байдуж╕сть, розум╕ючи його стан.

Лише Т╕тто спок╕йний, холодний. Його сильн╕ щелепи вперто стиснут╕. П╕дходить до кожного, плеска╓ по плечах, додаючи одваги: "Вже стартували. В друг╕м акт╕ мусить бути реакц╕я (злам). Запевняю вас, що переможемо. Цього разу ми ╖х в╕зьмемо".

Але це виявилося таким же неможливим, як зловити на льоту ласт╕вку, навпаки, в друг╕м акт╕ н╕би луснули пута ╕ почалося л╕нчування опери. Ось Судзук╕ б'╓ в гонг ╕ молиться, щоб повернувся П╕нкертон... Я впевнена, що в╕н повернеться, що притисне до серця мале створ╕ння, пл╕д нашо╖ любов╕. Вкладаю дитину спати. Коли виходжу, пов╕в в╕тру надува╓ мен╕ к╕моно. Публ╕ка шален╕╓ з ут╕хи. Хтось кричить: "Баттерфляй ще ваг╕тна в╕д П╕нкертона!".

Останню ар╕ю... зустр╕ли протестами. Може бути, що я сама вже не панувала над сво╖м голосом? ╤ все-таки я впевнена, що неможливо сп╕вати цю ар╕ю з б╕льшою експрес╕╓ю. Мо╓ самогубство, дитина з зав'язаними очима ╕ його приготування не справляють враження. "Баттерфляй" зак╕нчу╓ться серед галасу ╕ свисту. Н╕хто не вихо-дить на авансцену, щоб з╕брати оплески друз╕в, як╕ були

Не чую б╕льше жодного слова, на оч╕ мен╕ напливають сльози розпачу. Переконуюся, що битва програна, що затят╕ вороги Пучч╕н╕ не в╕дступляться, що вони вир╕шили саботувати кожну сцену, кожний жест ╕ рух ╕ використають кожний др╕б'язок, аби зробити капусник.

в театр╕. Раптом виб╕га╓ хлопець (Тон╕о - син Пучч╕н╕), кида╓ться йому на груди з плачем: "Ох! Тато, м╕й тато!"

Серед мо╖х артистичних спогад╕в, численних ╕ рад╕сних, оц╕ найб╕льш незабутн╕, коли вс╕ в╕дчули, як н╕коли до того, як дуже ми любимо нашого великого Джакомо".

Багатор╕чн╕ тр╕умфальн╕ усп╕хи композитора були вмить забут╕. Та сама публ╕ка, яка стояла на кол╕нах перед його талантом, яка обожнювала вс╕ його опери, починаючи з "В╕лл╕с╕в" ╕ к╕нчаючи "Тоскою", тепер з неймов╕рною ненавистю ╕ злою одностайн╕стю глумилася з "Баттерфляй". Здавалося, що саме в ненавист╕ вони хочуть забути правду вчорашн╕х "браво". Гальорка, лож╕, партер - ус╕ з дивовижною ╓дн╕стю освистували ╕ ганьбили оперу, шматуючи серце автора, який, вони добре знали, сто╖ть за кул╕сами.

Це був страшенний удар, тим б╕льш жорстокий, що композитор, поглинутий любов'ю до образу н╕жно╖ японки, був абсолютно впевнений у перемоз╕. Через к╕лька рок╕в, пригадуючи той фатальний веч╕р, в╕н напише: "Поразка вразила мене дуже глибоко, бо була неспод╕вана. Але я п╕дставив бур╕ чоло з твердим почуттям бунту. Я дуже кохав оте мо╓ створ╕ння, щоб пов╕рити в об'╓ктивн╕сть суду, який його так скривдив... Того вечора вирвався у мене крик протесту в╕д болю. Наступного дня в╕дчував себе скал╕ченим ╕ розгубленим невимовно. Може, не оплакував би я так мою трир╕чну працю, як сумно було мен╕ бачити розв╕яним отой поетичний сон, який я пестив з такою любов'ю. Мен╕ здавалося, що я вже н╕коли не зможу створити бодай одну ноту. Ранком газетяр╕ б╕гали п╕д мо╖ми в╕кнами б╕ля "Ла Скала", викрикуючи: "Ф╕аско, маестро Пучч╕н╕!" Протягом двох тижн╕в я не хот╕в виходити з дому. Було мен╕ соромно".

Пучч╕н╕ страждав. Тому що для митця нема б╕льших мук, н╕ж вирок несправедливого суду. А в╕н в╕рив у свою оперу, в╕н вважав "Мадам Баттерфляй" сво╖м кращим твором.

Обурений повед╕нкою публ╕ки, Джул╕о Р╕корд╕, видавець ╕ друг композитора, забрав оперу з театру ╕ повернув грош╕, критика хоч ╕ була пом╕рною, але негативною. Найприхильн╕ший до опери м╕ланський музичний критик ╕ значний авторитет Джованн╕ Позза писав в одн╕й з газет:

"Опера не витримала проби... Джакомо Пучч╕н╕ не зум╕в знайти в╕дпов╕дну форму, ан╕ в╕дпов╕дних вим╕р╕в ╕ зловжива╓ у н╕й тими ефектами, як╕ вже були добре в╕дом╕..."

Образа роз'ятрю╓ серце маестро, а мозок, п╕дстьобнутий болем, шука╓ шлях╕в сатисфакц╕╖. Вже через два дн╕ п╕сля того "страшного вечора" Пучч╕н╕ береться за переробку опери. Переглядаючи партитуру новим, очищеним поглядом, в╕н знаходить в н╕й багато прекрасного. Н╕, недаремно в╕н працював ц╕ три роки! Сво╓му родичу Масс╕мо де Карло, меру м╕ста Лукка, в╕н пише: "Дорогий Масс╕мо! Будь спок╕йний, так само спок╕йний, як я. Жорстока маф╕я скатувала мене, але не зламала. Баттерфляй оживе ╕ закв╕ту╓, а воскрес╕ння ╖╖ настане швидко, побачиш".

В╕н в╕рив у перемогу, але розум╕в складн╕сть поставленого завдання. Г╕ркота поразки, що обпекла серце, зробила його обережн╕шим. В╕н вже не зважувався виносити р╕шення самост╕йно, особливо у вибор╕ сп╕вачки. А то зовс╕м не просто - сп╕вати в опер╕, що провалилася.

Потр╕бна була порада, ╕ композитор вир╕шив зустр╕тися з Артуро Тоскан╕н╕. Знаменитий диригент ось-ось мав в╕дбути на гастрол╕ до Америки, ╕ Пучч╕н╕ посп╕шав. В╕н при╖хав до театру вдень, коли йшли репетиц╕╖, ╕ довго блукав безлюдними галереями. Пот╕м почув оркестр. Попрямувавши на звук, в╕н неспод╕вано потрапив у зал, що нагадував куряче яйце, поставлене сторчма, ╕ з жалем подумав, що якби Тоскан╕н╕ п╕шов на компром╕с ╕з глядачем, йому н╕коли не довелося б кидати "Ла Скала". Пучч╕н╕ було шкода цього першокласного музиканта, який змушений працювати тут, у ветхому театрику. Композитор любив Тоскан╕н╕. Н╕хто не мав тако╖ св╕тло╖ голови, як цей диригент.

Оркестр грав, ╕ його виконання не зовс╕м задовольняло маестро. Час од часу до Пучч╕н╕ долинали гостр╕ репл╕ки ╕ роздратоване постукування диригентською паличкою. Треба було чекати перерви, ╕ Пучч╕н╕ примостився б╕ля боково╖ лож╕. До нього п╕д╕йшов роб╕тник театру, либонь, хот╕в щось запитати, але, вп╕знавши Пучч╕н╕, швидко зник. Композитора, в якого недавно провалилася опера, краще не ч╕пати...

У зал╕ сид╕ли ще як╕сь незнайом╕ йому люди, напевно близьк╕ Артуро. Знов почувся дратливий голос Тссхан╕н╕:

- Сп╕вайте, бога ради, сп╕вайте!.. Сп╕вайте, весь час сп╕вайте! Сп╕вайте нав╕ть п╕д час пауз!.. Музика н╕чого не варта, якщо вона не сп╕ва╓ться!..

Пучч╕н╕ д╕ймала думка про примхлив╕сть людсько╖ дол╕, особливо дол╕ творця. Його опера - це найкраще, що в╕н створив. ╖╖ провалили, щоб через деякий час,- а в╕н був певний цього,- обожнювати... Артуро, його дорогий Арту-ро, св╕т не зна╓ кращого диригента, а й в╕н змушений був залишити "Ла Скала" ╕ працювати в таких жахливих умовах, в якомусь театрику третього гатунку...

А сталося от що. Незалежн╕сть Тоскан╕н╕, його непохибн╕ принципи, прямол╕н╕йн╕сть,- незважаючи на вс╕ його усп╕хи,- нажили йому чимало ворог╕в ╕ в дирекц╕╖ театру, ╕ серед меломан╕в. Атмосфера за п'ять рок╕в його роботи так розпалилася, що врешт╕-решт мала настати криза... Це сталося на спектакл╕ "Бал-маскарад". Глядач╕ п╕дкреслено викликали тенора Дзенателло на б╕с, вимагаючи повторення балади Р╕чарда з першого акту. Тоскан╕н╕ не п╕дкорявся ╕ не дозволяв. В зал╕ вигукували образлив╕ слова на адресу маестро... В╕н зупинив оркестр, чекаючи тиш╕, але це ще б╕льш п╕д╕гр╕ло пристраст╕. Зал шален╕в... Тод╕ Тоскан╕н╕ зламав свою диригентську паличку, кинув ╖╖ у розлючений зал ╕ п╕шов. Б╕льше в "Ла Скала" в╕н не повернувся. Це було навесн╕ 1903 року. Через р╕к в╕н нав╕ть не прийшов на прем'╓ру "Мадам Баттерфляй", хоча був у цей час в М╕лан╕ ╕ Пучч╕н╕ особисто запросив його.

У репетиц╕╖ тим часом настала перерва. Пучч╕н╕ попрямував до маестро. Тоскан╕н╕ нав╕ть не з╕йшов з под╕ума, стояв, витирав сп╕тн╕ле чоло. Хтось прин╕с йому ст╕лець ╕ запросив в╕дпочити, але блискавично в╕дскочив уб╕к, почувши в╕д нього:

- Якщо я в╕дчуваю себе Стомленим, я не приходжу зовс╕м! Я тод╕ сплю дома! Але поки я тут, я не сплю, я стою ╕ диригую!..- ╤ лише тепер в╕н побачив Пучч╕н╕. Його обличчя миттю зм╕нилося, на композитора дивилася благодушна, щаслива людина.

- Ход╕мо зв╕дси!

Вони вийшли в присадок б╕ля театру, де сам╕тно притулилася до оповито╖ плющем ст╕ни маленька лавочка. Вони с╕ли разом, але маленькому, пор╕вняно з Пучч╕н╕, диригенту було зат╕сно, ╕ Тоскан╕н╕ став перед композитором, знов перетворившись на суддю.

- Х╕ба ще по партитур╕ в перш╕й редакц╕╖ я не казав, що опера провалиться?! Два таких довгих акти! - Тоскан╕н╕ обурено п╕дняв руки догори.- Що дозволено Вагнеру, не дозволено Пучч╕н╕...

- Жахливий веч╕р! - т╕льки й спром╕гся мовити композитор.- Ц╕ бевз╕ розв╕яли м╕й сон! Ця опера сугестивна! А сугест╕я не любить метушн╕...

- Що вир╕шив?

- Мене принизили, але не зламали! Я прийшов порадитися.

- Ага! Певна р╕ч! Ти прийшов порадитися,- заб╕гав коло Пучч╕н╕ маестро.- Треба було слухати тод╕! Я попереджав. Авжеж! Тоб╕ потр╕бна сп╕вачка!

Пучч╕н╕ запалив.

- Джакомо! По-перше, хто наважиться сп╕вати по такому провал╕! По-друге, провалився не хто-небудь, а Роз╕на Сторк╕о! По-трет╓, я знаю сп╕вачок...- В╕н на мить спинився ╕ безнад╕йно махнув рукою...- На таке треба мужност╕!

- Артуро, ти ╓диний можеш мен╕ дати раду, б╕льш н╕хто...

Тоскан╕н╕ скептично скривив уста ╕ теж схопив цигарку.

- ╢ одна сп╕вачка... Я знаю т╕льки одну сп╕вачку - д╕йсно мужню. Пишна техн╕ка, д╕апазон майже в три октави!..

Пучч╕н╕ схопився на ноги, на його обличч╕ було написане благання.

- Mea! Саломея Крушельницька... Пучч╕н╕ безнад╕йно опустився на лавочку.

- Вона сп╕ва╓ твого коханого Вагнера!.. ╤ кр╕м того... Баттерфляй - це такий маленький барвистий метелик...

- Ти не вм╕╓ш користуватися порадами! - ще гучн╕ше кричав маестро.- ╤ тому ти сьогодн╕ тут! Але послухай мене, якщо ти не хочеш, щоб тв╕й метелик заснув, ╕ тепер назавжди...

Вони повернулися до зали - Тоскан╕н╕ на под╕ум, Пучч╕н╕ в кр╕сло.

- М╕й темп!.. Чортяка б вас забрав! - знов б╕ля оркестру лютував Тоскан╕н╕.- Не ваш, а м╕й!.. Ритм! Ритм! Будьте уважними! Не сп╕ть - день надвор╕!

Пучч╕н╕ сид╕в ╕ думав про те, що життя його загублене. Тепер в╕н не знайде сп╕вачки... Його вороги урочисто поставлять на ньому хрест... Йому лише сорок, в╕н м╕г би ще ст╕льки зробити, а ц╕ блазн╕... Те слово, що майнуло в його змученому роздумами мозгу, раптом прозвучало на весь зал... Пучч╕н╕ здригнувся...

- Блазн╕! - кричав маестро.- Дурн╕! Соромно!.. Це ви назива╓те чисте фа! Все! Всьому к╕нець!.. Мен╕ соромно!..- ╤ раптом тихо, вказуючи рукою в б╕к першо╖ скрипки:- А ви п╕дете додому... ╕ будете спати з сво╓ю ж╕нкою так, н╕би н╕чого не трапилося?.. А мо╓ життя ви розбили! -

╤ поступово, знов сатан╕ючи:- Сором! Ганьба! Я вас врешт╕ повбиваю... як ви вбива╓те мене...

Пучч╕н╕ встав ╕ нишком вийшов з театру. В╕н любив Тоскан╕н╕ ╕ в╕рив в нього. Почуття ц╕ були вза╓мними, ╖хня дружба ск╕нчилася лише з╕ смертю Пучч╕н╕. Р╕вно через двадцять рок╕в Тоскан╕н╕ при╖де до композитора у В╕ареджо познайомитися з його новою оперою "Туран-дот" ╕ домовитися про терм╕н постановки ╕ прем'╓ри. Прем'╓ру було призначено на вересень 1925 року, ╕ друз╕ не знали, що це була ╖х передостання зустр╕ч. Пучч╕н╕ був смертельно хворий - рак горла.

В грудн╕ 1924 року Пучч╕н╕ по дороз╕ на операц╕ю в Брюссель заверта╓ в М╕лан, щоб побачитися з другом. В╕н просить Тоскан╕н╕, якщо прем'╓ра в╕дбудеться вже без нього, ставити оперу незак╕нченою, ╕ хай хтось звернеться до публ╕ки ╕ скаже: "В цьому м╕сц╕ смерть перервала роботу композитора".

Пучч╕н╕ не помилився: в╕н помер через двадцять дн╕в п╕сля зустр╕ч╕. Прем'╓ра "Турандот" в╕дбулася т╕льки через два роки, диригував Артуро Тоскан╕н╕. П╕д склеп╕нням прославленого "Ла Скала" прозвучав голос Тоскан╕н╕. Серед глибоко╖ тиш╕ вимовив в╕н запов╕дан╕ композитором слова. "Поступово опускалася зав╕са,- пише оглядач наступного дня.- Тоскан╕н╕ сходить з под╕уму ╕ зника╓, ╕ зараз же з завмерло╖ зали чути голосне "bravo". Вс╕ встали з м╕сць. Виголоси повторюються. Виконавц╕ опери п'ять раз╕в виходили на сцену, а Тоскан╕н╕ ста╓ предметом овац╕й в ╕м'я композитора, який вмер ╕ повернувся".

Тоскан╕н╕ мешкав з родиною "а В╕а Дур╕н╕, в центр╕ М╕лана, в будинку, побудованому ще в к╕нц╕ XVIII стол╕ття. Солом╕я прекрасно знала цей район. Ф╕акр п╕дв╕з ╖╖ до самого п╕д'╖зду.

Правду кажучи, запрошення Тоскан╕н╕ було неспод╕ваним для не╖ ╕ зовс╕м не властивим диригентов╕. В╕н дуже р╕дко запрошував до себе, а якщо робив це, тод╕ точно визначав час в╕зиту. ╖╖ ж запросили в будь-який зручний для не╖ час певного дня.

Тоскан╕н╕ вдома не було. Солом╕я розгубилася. Вона не знала, як пояснити синьйор╕ Карл╕ свою появу. Але, ведучи Солом╕ю в к╕мнати, дружина Тоскан╕н╕ по дороз╕ пов╕домила, що попереджена про ╖╖ в╕зит.

Вони зайшли до музично╖ к╕мнати, обставлено╖ у в╕к-тор╕анському стил╕. Ст╕ни прикрашало багато картин у позолочених рамах, на книжкових полицях видн╕лися бронзов╕ погруддя. Фортеп╕ано було заставлене фотограф╕ями сп╕вак╕в, композитор╕в ╕ диригент╕в. Влаштувавши Солом╕ю в глибокому шк╕ряному фотел╕, синьйора Карла п╕шла по каву.

За хвилину вв╕йшов лакей з тацею, за ним сяюча синьйора Карла. Солом╕╖ одразу сподобалася ця ж╕нка, сповнена енерг╕╖ ╕ мудро╖ людяност╕, притаманно╖ ╕тал╕йцям.

- Вам, напевне, там ус╕ знайом╕,- об╕звалась вона до Солом╕╖, яка розглядала фотограф╕╖.

- Майже... От х╕ба що цей чолов╕к...- ╤ вона показала на незнайоме зображення.

Обличчя синьйори Карли зробилося переб╕льшено поважним ╕ тривожним.

- О! Це дуже важлива в наш╕й с╕м'╖ особа! Це Джу-зеппе Мартучч╕, вчитель ╕ друг Артуро!

- Пригадала! - всм╕хнулась й соб╕ Солом╕я.- Маестро Тоскан╕н╕ добр╕ша╓, коли грають твори синьйора Мартучч╕. Щоправда, в╕н ╕нод╕ нагаду╓ мен╕ Брамса...

- Синьйорино Mea, н╕коли не говор╕ть цього Артуро, якщо хочете користатися його симпат╕╓ю...- Вона сплеснула руками, звела оч╕ до стел╕, н╕би молилася за синьйора Мартучч╕.- Нав╕ть дружина Мартучч╕ ╓ ╕деалом ус╕х дружин! - Тут Карла не втрималася ╕ засм╕ялася на весь голос.- От нещодавно трапилося таке: ви ж зна╓те, що я супроводжую синьйора Тоскан╕н╕ на вс╕ репетиц╕╖. Та коли Артуро на под╕ум╕, я не можу висид╕ти на одному м╕сц╕ ст╕льки годин...

Вона так гаряче подивилася на Солом╕ю, що та одразу зрозум╕ла - така синьйора справд╕ не може всид╕ти на одному м╕сц╕ ст╕льки годин. ╖й було при╓мно дивитися на це гарне, вельми рухливе обличчя, слухати цю типово ╕тал╕йську розпов╕дь, коли природн╕сть повед╕нки так гармону╓ з природн╕стю життя, коли нав╕ть те, що в ╓вропейських с╕м'ях вважають родинними та╓мницями, звучить як при╓мна сценка ╕з сер╕╖ "родинне щастя".

- Так-от, як т╕льки Артуро виходить в одн╕ двер╕, як╕ ведуть на сцену, я виходжу в ╕нш╕, за якими почина╓ться вулиця. За цей час я побуваю в магазинах ╕ ус╕ справи влаштую. А на перерву вертаюсь, не дай боже зап╕знитись. Одного разу трапилося так, що Артуро зак╕нчив на п'ять хвилин ран╕ше. В╕н був вкрай роздратований - почав переодягатися... сам! ╤ зна╓те, що в╕н мен╕ сказав? В╕н сказав: "Дружина Мартучч╕ завжди була поруч! Вона н╕коли не в╕длучалася з його к╕мнати!!! Н╕коли!.. Н╕коли!!"

Вони так см╕ялися, що у них забол╕ли щелепи. Але були страшенно задоволен╕ одна одною. Н╕що так не зближу╓ ж╕нок, як можлив╕сть посм╕ятися над сильною статтю, нав╕ть якщо в ньому, в тому см╕ху, б╕льш материнського, н╕ж злостивост╕.

Знизу раптом долинув такий галас, немов знову мала загинути Помпея... То повернувся додому синьйор Тоскан╕н╕.

Солом╕я Крушельницька не зразу погодилася на запрошення Пучч╕н╕, яке передав ╖й диригент. Сама роль здавалася ╖й не вельми в╕дпов╕дною для ╖╖ голосу. Вона любила рол╕ геро╖чних, сильних ж╕нок, а якщо слабких, то принаймн╕ таких, у яких глибина ╖х трагед╕╖ була б б╕льшою, н╕ж вони сам╕. Мадам Баттерфляй видавалася ╖й ╕ сентиментальною, ╕ нерозумною, але, переглянувши уважно партитуру, Солом╕я зм╕нила думку. Образ маленько╖ японки був об'╓мним: в╕д безмежно╖ радост╕ ╕ щастя до пекельних душевних мук ╕ загибел╕. Все це в╕дтворювалося дивною музикою, де японськ╕ стильов╕ елементи по╓днувалися з типово ╕тал╕йським способом ╖х виразу.

Крушельницька погодилася сп╕вати Баттерфляй. Може, вже тод╕ в╕дчула, що згодом ця парт╕я стане одним з найб╕льш витончених л╕ричних ╕ драматичних образ╕в у св╕товому оперному мистецтв╕.

Щоправда, опера не могла бути поставлена в тому ж вигляд╕, в якому вона зазнала провалу в М╕лан╕.

Розум╕ючи це, Пучч╕н╕ з особливою увагою прислухався до зауважень сп╕вачки ╕... погоджувався з ними. В╕н ╕ сам розум╕в всю недоладн╕сть п╕вторагодинного другого акту ╕ насамперед вн╕с зм╕ни у саму побудову опери. В╕н перетворив ╖╖ в триактну ╕ в к╕нц╕ дописав ар╕ю П╕нкертона. Полегшивши таким чином сам сюжет, композитор р╕шуче закреслив ус╕ музичн╕ фрази, як╕ могли нагадувати "Богему", скоротив чимало сцен з японського побуту.

Робота знов поглинула його, ╕ хоча в листах того часу в╕н все ще сварить публ╕ку, але м╕ж ╕ншим вказу╓ м╕сце (Бреш╕я) ╕ час повторно╖ прем'╓ри опери. Свого л╕брет-тиста Лу╖дж╕ ╤лл╕ку вже в лютому в╕н пов╕домля╓: "Дорогий ╤лл╕ка, г╕ркота ╕ розчарування все ще пригн╕чують мене. Але це швидко пройде. Усе м╕ланське в╕роломство показало себе до к╕нця! Яко╖ помилки припустились. Дос╕ не можу зрозум╕ти, як це сталося... п╕дл╕ свин╕-кретини без серця ╕ почутт╕в". ╤ через день: "Ось уже другий день я даю лад 2-му актов╕. Перший уже зак╕нчено. ╤, безумовно, опера буде поставлена в Бреш╕╖ наприк╕нц╕ травня".

Здавалося б, усе вир╕шено, але сумн╕ви ╕ невпевнен╕сть д╕ймають композитора. Як завжди в таких випадках, в╕н шука╓ причину у власному твор╕. ╤ ще - в ризикованому, як йому вида╓ться, вибор╕ сп╕вачки на головну роль. Але що вд╕╓ш - Роз╕на Сторк╕о по╖хала на гастрол╕ в Америку ╕ там готу╓ мадам Баттерфляй за новою партитурою. Пучч╕н╕ пише ╖й про х╕д сво╖х справ удома, ╕ ц╕ його листи сповнен╕ смутку ╕ тривоги: "Дорога Роз╕но, сьогодн╕ я ╖ду зв╕дси до Бреш╕╖, хай допоможе мен╕ бог! Я ст╕льки думаю про Вас! Весь час уявляю Вас у витончених позах ╕ в костюм╕ Баттерфляй! ╤ знову чую Ваш н╕жний голосок, який так зач╕па╓ мо╓ серце. Може, в цю хвилину Ви там на репетиц╕╖! Як би мен╕ хот╕лося бути поруч з Вами".

Тим часом у Бреш╕╖ почалися репетиц╕╖ з оркестром, ╕ тон лист╕в Пучч╕н╕ р╕зко м╕ня╓ться. В╕н пише Джул╕о Р╕корд╕: "Протагон╕стка Солом╕я Крушельницька, напевно, менш виразна, н╕ж Сторк╕╓тта, зате у не╖ кращий голос, а також грац╕озн╕сть ╕ в╕дчуття". Минуло ще к╕лька дн╕в, ╕ в╕н спов╕ща╓: "Репетиц╕╖ проходять усп╕шно... Крушельницька сп╕ва╓ чудово, а кр╕м того, ╖й н╕коли не браку╓ любов╕ та грац╕╖ для виконання рол╕..."

Настав день прем'╓ри - 28 травня 1904 року. Баттерфляй мала або воскреснути, або зникнути назавжди з оперно╖ сцени.

Сказати, що театр був переповнений - значить н╕чого не сказати. Люди стояли в проходах гальорки, у в╕дкритих дверях партеру, чергували б╕ля входу в театр, чекаючи неможливого випадку. Якщо тремтячий ╕ переляканий композитор обливався холодним потом за кул╕сами, то що мала в╕дчувати сп╕вачка, в╕д яко╖ зараз залежало все!

Так, глядач╕в було багато, але ск╕льки серед них було друз╕в Пучч╕н╕? В╕д М╕лана до Бреш╕╖ не вельми й далеко, ╕ чи не половина присутн╕х у зал╕ були св╕дками провалу "Баттерфляй" у "Ла Скала". Вони з'явилися зовс╕м не для того, щоб в╕тати вже один раз освистаного ними композитора... Тим б╕льше, що напруження навколо "Мадам Баттерфляй" не спадало, а короткий терм╕н, за який композитор переписав оперу, дратував нав╕ть друз╕в...

Усе це не було та╓мницею для Солом╕╖, як ╕ те, що допомогти композиторов╕ сьогодн╕ могла т╕льки вона. Зусиллям вол╕ вона в╕дкинула геть ус╕ емоц╕╖ - кр╕м одн╕╓╖, яка допомагала ╖й в╕дчути роль ╕ обставини д╕╖ в опер╕.

Будь-яких глядач╕в Солом╕я не боялася ще з тих далеких тепер льв╕вських час╕в, коли, захоплена любов'ю до рол╕, вона змогла привернути до себе увагу залу ╕ утримати ╖╖ протягом усього спектаклю. Пристрасна сила створюваного нею поля тяж╕ння, надихаюче в╕дчуття тиш╕ ╕ напружених струм╕в, що виходили з залу, навчили ╖╖ того та╓мничого, а скор╕ше ╕нту╖тивного волод╕ння увагою, яке майже н╕коли не п╕дда╓ться усв╕домленню й словесно вираженому розум╕нню, але яке спонука╓ артиста безперестанно прагнути до його повторення.

Поява Солом╕╖ Крушельницько╖ в рол╕ Баттерфляй була така неспод╕вана для меломан╕в, така нев╕дпов╕дна до уявлення про оперне амплуа сп╕вачки, що в зал╕ вмить запанувала тиша. Для початку вже це було добре...

Н╕! Прекрасно! Тиша заспоко╖ла глядача, дала сп╕вачц╕ можлив╕сть заглибитися в роль ╕ зачарувати зал. Публ╕ка пов╕рила ╖й!..

П╕сля першо╖ ж ар╕╖ Баттерфляй вибухнули оплески... ╤ зараз же припинилися - н╕хто не хот╕в порушувати нав╕ян╕ чари.

...Коли спектакль зак╕нчився, натхненна ╕ окрилена усп╕хом сп╕вачка ледве розшукала композитора. Пучч╕н╕, все ще не в╕рячи овац╕ям, прикип╕в до кул╕с, ╕ Солом╕╖ силою довелося виштовхати його на сцену.

Усп╕х був б╕льший, н╕ж можна було соб╕ уявити. Крушельницька разом ╕з композитором виходили на б╕с с╕мнадцять раз╕в. Незабаром Пучч╕н╕ напише Лу╖дж╕ ╤лл╕ц╕: "В Бреш╕╖ все йде блискуче!"

Преса рясн╕ла в╕дгуками ╕ реценз╕ями на оперу. Музичн╕ критики запевняли, що композитор ма╓ бути незм╕рно вдячним "╕ноземн╕й виконавиц╕". ╤ Пучч╕н╕ був вдячний ╖й протягом усього життя, тому що саме з того вечора, з т╕╓╖ перемоги почався тр╕умфальний шлях "Мадам Баттерфляй" по оперних сценах планети.

В ц╕й рол╕ Солом╕я Крушельницька виступала в ус╕х найкращих театрах ╢вропи ╕ Америки. Часом до ╖╖ турне при╓днувався ╕ композитор, й год╕ уявити, який ентуз╕азм у зал╕ викликала ця пара - високий, вродливий мужчина ╕ струнка, прегарна ж╕нка з величезними зеленкуватими очима.

"Ми не помилилися,- писали газети,- вважаючи, що Солом╕я Крушельницька стане справжн╕м в╕дкриттям для нашо╖ публ╕ки. ╤ справд╕, вона зачарувала вс╕х глядач╕в сво╖м блискучим голосом, неперевершеним ефектом майстерного сп╕ву. В ц╕й важк╕й парт╕╖ вона показала себе г╕дною сво╓╖ велико╖ слави".

Повернувшись додому, щасливий композитор написав на сво╓му портрет╕ . "Найпрекрасн╕ш╕й ╕ найчар╕вн╕ш╕й Баттерфляй. Джакомо Пучч╕н╕. Toppe дель Лаго, 1904".

Джорджо Панасоль╓, ╕тал╕йський письменник, св╕дчить, що п╕сля сото╖ вистави Солом╕я сказала Пучч╕н╕, якому вона знов повернула рад╕сть усп╕ху ╕ в╕ру в сво╓ мистецтво: "Сто вечор╕в Баттерфляй... тепер - год╕!" ╤ в╕ддала йому свою, вже освячену славою партитуру.

Розд╕л IV

ПЕР Р╤КОРД╤ . Артуро Тоскан╕н╕, як музикант, був вимогливим до себе ╕ не дуже приязним до сп╕вак╕в, особливо тих, для кого показний б╕к мистецтва становив найголовн╕ше, заради чого вони дозволяли соб╕ бути нещирими з самим мистецтвом. Коли його робота сп╕вака задовольняла, в╕н мовчав, коли н╕ - вимагав. Хвалив у надзвичайно р╕дких випадках. Дуже точним у висв╕тленн╕ ставлення Тоскан╕н╕ до сп╕вак╕в був Шаляп╕н. У сво╖х спогадах про репетиц╕╖ з диригентом (у 1900 роц╕ Фед╕р Шаляп╕н був запрошений м╕ланським "Ла Скала" сп╕вати Меф╕стофеля в опер╕ Бойто) в╕н писав: "Диригент Тоскан╕н╕ - молодий чолов╕к, який розмовляв невиразним хрипким голосом,- сказав мен╕, що тут ран╕ше була церква в ╕м'я "Мадонни делла Скала", пот╕м церкву переробили в театр. Я дуже здивувався - в Рос╕╖ перетворення одного храму в ╕нший було б неможливим.

Розглядаючи все, що мен╕ показували, я в╕дчував пост╕йний страх - як я буду сп╕вати в цьому колосальному театр╕, чужою мовою, з чужими людьми? Вс╕ артисти, в тому числ╕ ╕ Карузо, тод╕ т╕льки початкуючий молодий сп╕вак, почали репетиц╕ю уп╕вголоса. Я теж почав сп╕вати, як вс╕,- уп╕вголоса, оск╕льки був стомлений, ╕ вважаючи, що незручно сп╕вати повним голосом, коли н╕хто так не сп╕ва╓. Молодий диригент видався мен╕ дуже лютим, в╕н був скупий на слова, не всм╕хався, як вс╕, виправляв сп╕вак╕в досить суворо ╕ дуже коротко. В╕дчувалося, що цей чолов╕к зна╓ свою справу ╕ не терпить заперечень.

Посеред репетиц╕╖ в╕н раптом звернувся до мене, хрипло кажучи:

- Послухайте, синьйоре! Ви ма╓те нам╕р сп╕вати оперу так, як сп╕ва╓те ╖╖ тепер?

Я зн╕яков╕в.

- Н╕, звичайно!

- Але, бачите, дорогий синьйоре, я не мав чест╕ бути в Рос╕╖ ╕ чути вас там, я не знаю вашого голосу. Так що, будьте люб'язн╕, сп╕вайте так, як на спектакл╕.

Я зрозум╕в, що в╕н ма╓ рац╕ю, ╕ почав сп╕вати повним голосом. Тоскан╕н╕ часто зупиняв ╕нших сп╕вак╕в, роблячи ╖м р╕зн╕ зауваження, даючи поради, але мен╕ не сказав н╕ звуку. Я не знав, як це розум╕ти, ╕ п╕шов додому занепоко╓ний"

На другий день почалася нова репетиц╕я. Шаляп╕н сп╕вав прекрасно. Коли в╕н зак╕нчив, "Тоскан╕н╕ на хвилинку зупинився ╕, з руками, що ще лежали на клав╕шах, нахиливши голову трохи вб╕к, промовив сво╖м хриплим голосом:

- Браво!

Це прозвучало неспод╕вано ╕ як постр╕л".

╤ ось настав день виступу. Шаляп╕н пров╕в спектакль блискуче. Публ╕ка шален╕ла в╕д задоволення. Сп╕вак приймав безконечн╕ поздоровлення ╕ кв╕ти: "...Звичайно, я рад╕в ╖х радост╕ ╕ був дуже зворушений. Зак╕нчивши пролог, я п╕д╕йшов до Тоскан╕н╕ ╕ запитав його, чи погоджу╓ться в╕н з тим, як я граю? В╕н уперше в╕дкрито ╕ по-дитячому посм╕хнувся мен╕, поплескав мене по плечу ╕ прохрип╕в: - Non ра ╕ато р╕п! (Не будемо б╕льше про це говорити).

В╕домо, що коли одна сп╕вачка хот╕ла примусити диригента ставитися до не╖ ╕накше, н╕ж до ╕нших, оск╕льки вона з╕рка, в╕н, не гаючи часу, в╕дпов╕в ╖й: "З╕рки т╕льки на неб╕, синьйора".

Але н╕хто так не вм╕в бути добрим ╕ так любити сп╕вак╕в, як Тоскан╕н╕. Щоб бути вартим такого ставлення, треба було т╕льки одне - справд╕ любити музику ╕ на д╕л╕ доводити свою любов до не╖. Солом╕ю Крушельницьку не могла оминути доброта диригента, в╕н вважав ╖╖ "р╕дк╕сним винятком" серед сп╕вачок. Такому ставленню до не╖ в╕н давав неспростовн╕ докази. У грудн╕ 1905 року, коли Тоскан╕н╕ працював головним диригентом театру "Реджо" в Тур╕н╕, в╕н запросив Солом╕ю сп╕вати головну роль в опер╕ композитора Альфредо Каталан╕ "Лорелея". В╕н любив цю оперу ╕ самого композитора, який помер одинадцять рок╕в перед цим у М╕лан╕ на тридцять дев'ятому роц╕ життя на руках у Тоскан╕н╕. Це був вираз небуденного ставлення до сп╕вачки ╕ особливого дов╕р'я, яке вона в нього викликала.

╖╖ бездоганна гра по╓днувалася з бездоганним вокальним виконанням, викликаючи подив ╕ захоплення славетного диригента. П╕сля прем'╓ри "Лореле╖" Тоскан╕н╕ в порив╕ ентуз╕азму п╕днявся на сцену ╕ прилюдно поздоровив ╖╖ з усп╕хом.

Солом╕ю запросили на чотири вистави, але репетиц╕╖ через надзвичайну вимоглив╕сть диригента затяглися, ╕ сп╕вачка в╕дмовилася в╕д останн╕х двох вистав. Маючи контракт з барселонським театром "Л╕цео", вона була змушена покинути Тур╕н.

Тоскан╕н╕ боляче сприйняв в╕д'╖зд Солом╕╖ ╕, зак╕нчивши цикл вистав "Лореле╖", написав ╖й листа: "Дорога синьйора Саломея! На м╕й превеликий жаль, п╕сля Вашого в╕д'╖зду розв╕ялася атмосфера зачарування ╕ весь той дух невимовно╖ поетичност╕, який ви створили сво╓ю участю у "Лореле╖". Б╕дний ╕ завжди нещасний Каталан╕: знайти у Ваш╕й особ╕ найкращу виразницю сво╓╖ мр╕╖ ╕ бачити, як вона неспод╕вано зникла. Чи Ви повернетеся знов? Щиро в╕рте мен╕. Артуро Тоскан╕н╕".

Крушельницька повернулася... Весною 1906 року вони разом ви╖хали на гастрол╕ до Аргент╕ни. Тоскан╕н╕, звичайно такий вимогливий ╕ не схильний до похвал, захопився талантом ╕ художн╕м почуттям сп╕вачки ╕ в╕дкрито, тепло хвалив ╖╖.

В Буенос-Айрес╕ Солом╕я дебютувала в опер╕ Каталан╕ "Валл╕". Критик газети "Ля Пренса" захоплено писав про дебют: "Ця сп╕вачка - над усе артистка великого таланту ╕ серця, виконавиця наст╕льки тонка, наск╕льки задуми ╖╖ глибок╕. Вона провела докладний анал╕з рол╕ Валл╕, котру гра╓ з великою правдив╕стю. Мадам Крушельницька н╕ на хвилину не забувала н╕ про одну рису психолог╕╖ геро╖н╕ й драматично╖ д╕╖. На сцен╕ була не мадам Крушельницька, а сама Валл╕".

Але справжнього тр╕умфу сп╕вачка зазнала через к╕лька тижн╕в, коли вона сп╕вала Брунг╕льду в прекрасн╕й постановц╕ "Вальк╕р╕╖" п╕д кер╕вництвом Тоскан╕н╕. "Коли Крушельницька з'явилася у 2-му акт╕ перед переповненим залом ╕ кинула св╕й бойовий вигук, театр охопило почуття подиву... Це було почуття остовп╕ння, почуття зачарованост╕, в якому до враження в╕д дуже ориг╕нально╖ партитури додалося захоплення вокальною шириною ╕ геро╖чною силою, вкладеними в не╖ Крушельницькою. Публ╕ка була в нестям╕ ╕ вимагала б╕с цього дивовижного "Го-йо-го-го".

Це захоплення в╕дновилося в 3-му акт╕, у велик╕й сцен╕ м╕ж Брунг╕льдою ╕ Вотаном, прекрасно виконан╕й Крушельницькою, котра, як писав критик, була "справжньою вальк╕р╕╓ю, г╕дною п╕дняти бунт проти божества ╕ бути п╕дкореною геро╓м".

Солом╕я ста╓ одн╕╓ю з найулюблен╕ших актрис в Буенос-Айрес╕. Вона набула там багато друз╕в ╕ к╕лькох таких, як╕ лишилися ними до ╖╖ смерт╕. Серед них мила, розумна ж╕нка Негр╕та П'яцц╕н╕. Солом╕я для не╖ являла уособлення всього найпрекрасн╕шого, що може бути в мистецтв╕. Негр╕та про свою подругу говорила, що вона була "наст╕льки простою в особистому житт╕, наск╕льки великою на сцен╕ та у сво╓му мистецтв╕".

У сезон свого дебюту в Буенос-Айрес╕ Солом╕я сп╕вала у "Джоконд╕", "Меф╕стофел╕" ╕ "Лореле╖".

Маестро Тоскан╕н╕ не приховував, що найб╕льшу прихильн╕сть ма╓ до Вагнера ╕ Каталан╕: перший викликав у нього подив, а другий глибоку любов.

"Лорелея" була його любимою оперою. В той сезон йому пощастило: тут, в Аргент╕н╕, в╕н мав справжню Лорелею - Крушельницьку. ╖╖ участь у спектакл╕, по╓днана з безмежною старанн╕стю, дала можлив╕сть досягти всеб╕чного злиття сцен╕чних елемент╕в з оркестровими та вокальними. Тому оперу сприймали зараз як щось зовс╕м нове, хоча вона тод╕ була добре знайома слухачев╕. Найтонша ╕нту╖ц╕я Солом╕╖ дозволяла ╖й в╕дкривати так╕ гран╕ ц╕╓╖ рол╕, як╕ неможливо охарактеризувати словами, але як╕ створювали неповторний образ сумно╖ зваблювачки. Сам тембр ╖╖ голосу був в╕дпов╕дний образу Лореле╖. Могутн╕й, гнучкий, ╕з сво╓р╕дною "золотою" звучн╕стю в нижн╕х ╕ верхн╕х тонах. Музикознавц╕ п╕дкреслювали майстерн╕сть музичного виконання. "Варто в╕дзначити також блискуче виконану артисткою низх╕дну гаму з надзвичайно чистими ╕нтервалами у сцен╕ спокуси (другий акт), що викликало подив у знавц╕в музики, а також окрем╕, повн╕ глибокого почуття фрази останнього дуету з тенором - висок╕ зразки художньо╖ експрес╕╖.

Веч╕р для синьйори Крушельницько╖ був тр╕умфом, який знайшов сво╓ в╕дбиття в одностайних безперервних оплесках слухач╕в ╕ безнастанних викликах артистки на сцену..."

Маестро був щасливий. В╕н н╕коли не ставився до ж╕нок як до чогось недоторканного. Навпаки - занадто реал╕стично. В╕н знав, що вони можуть, знав, чого в╕н хоче, ╕, найголовн╕ше,- чого в╕д них можна хот╕ти. ╤ власне тому Солом╕я видавалася йому казковим винятком. Ця ж╕нка з повед╕нкою королеви, стримана ╕ гаряча, м'яка з зал╕зною волею, розумна без цин╕зму, бентежила його, змушувала бажати небажаного. В╕н був щасливий ╕ обережний...

А вона? Вона вперше сп╕лкувалася з диригентом, чи╓ ставлення ╕ в╕дчуття музики абсолютно зб╕галося з ╖╖ власним, н╕би душ╕ ╖х жили в одному ритм╕. Його одержим╕сть покоряла, капризн╕сть забавляла, оч╕ зваблювали.

Вони часто гуляли разом. Теми ╖х розмов були р╕зн╕, але атмосфера, яку витворювали ╖хн╕ душ╕, сп╕льн╕сть точок зору ╕ в╕дчутт╕в породжували бажання повторювати ц╕ зустр╕ч╕.

Якось вони гуляли акац╕╓вими алеями. В пов╕тр╕ стояв густий запах кв╕ту, а навколо нього вилися тисяч╕ бдж╕л. Як зачарован╕, дивилися Солом╕я ╕ маестро на цих в╕чних труд╕вниць ╕ на красу, яка ставала медом - харчами ╕ л╕ками.

- Ми под╕бн╕ до них,- озвалася Солом╕я,- правда?

- Як добре, що ви про це говорите. Як добре, що ви так про це дума╓те.

- ╤ мен╕ гарно... Яке св╕тло м╕ж цими акац╕ями! Так хочеться жити, жити ╕ не забувати...

- Я н╕коли не забуду... В╕рте мен╕...

Не пов╕рила. А в╕н не забув. Пригадав...

Вони повернулися до ╤тал╕╖, ╕, за бажанням Тоскан╕н╕, Солом╕я мала стати першою Саломе╓ю в нов╕й для ╤тал╕╖ опер╕ Р╕харда Штрауса - "Саломея".

Р╕хард ╤╤╤траус ╕ його творч╕сть в певному сенс╕ були в╕дбитком свого часу, а його оперн╕ твори "Саломея" ╕ "Елек-тра" - типов╕ твори епохи передчасся. Як духовн╕ феномени вони можуть бути пояснен╕ в св╕тл╕ т╕льки тих соц╕альних умов, у яких ╕снувало оперне мистецтво початку двадцятого стол╕ття. У т╕ часи набутком сцени стали негативн╕ явища сусп╕льного життя, ╕ якщо музика цих твор╕в продовжу╓ жити до наших дн╕в, то паталог╕чно-декадентськ╕ образи забут╕. "Штраус,- писав у сво╖й монограф╕╖ Ернст Краузе,- як ╕ вс╕ ╕нш╕ постромантичн╕ д╕яч╕, т╕сно зв'язаний з╕ старими формами буржуазного буття, дух консерватизму в ньому сильн╕ший, н╕ж прогресивн╕ ╕мпульси передового сусп╕льства, що бореться за сво╓ майбутн╓".

Те, що ма╓ вмерти, р╕дко виходить за меж╕ життя одного покол╕ння. Одна половина творчост╕ Р╕харда Штрауса вмерла, друга - продовжу╓ жити. Це протир╕ччя характерне для буржуазного мистецтва, ╕ зокрема для Р╕харда Штрауса. Його творч╕сть, з одного боку, зв'язана з найб╕льш видатними досягненнями н╕мецько╖ нац╕онально╖ культури в╕д Моцарта до Вагнера ╕ Брамса, а з другого боку, ма╓ в соб╕ елементи декадентського розкладу. Наприклад, узагальнена програмн╕сть його музики, яка доходить до симфон╕зму Л╕ста, ╕ сум╕жна з натурал╕стичною ╕люстративн╕стю - музикальне зображення мекання баран╕в у симфон╕чн╕й поем╕ "Дон-К╕хот". Велич ╕ глибина симфон╕чних узагальнень - з патолог╕чною збочен╕стю в передач╕ почуття любов╕. Ясн╕сть ╕ пластичн╕сть тонально гармон╕чних комплекс╕в - з какофон╕╓ю пол╕тональних ╕ атональних узгоджень. Спрямован╕сть до масового впливу - з ╕ндив╕дуал╕змом. Св╕тогляд ╕ творч╕сть Штрауса мали риси н╕цшеанства, ╕ симфон╕чна поема "Так говорив Заратустра" написана безпосередньо на матер╕ал╕ ф╕лософсько╖ поеми Н╕цше. Хоча не антигуман╕стична ╕дея прикувала увагу Штрауса, а деяк╕ поетичн╕ ╕ символ╕чн╕ образи. Це п╕дкреслював сам композитор у п╕дзаголовку "В╕льно за Н╕цше".

Ромен Роллан, який особисто знав композитора, сп╕лкувався з ним ╕ нав╕ть допомагав йому перекладати тв╕р Ос-кара Уайльда для л╕бретто опери "Саломея", у сво╓му щоденнику характеризу╓ музику Р╕харда Штрауса. Ц╕ барвист╕ ╕ пророч╕ малюнки письменника потрясають сво╓ю точн╕стю через с╕мдесят рок╕в п╕сля того, як були зроблен╕. "Поема "Так говорив Заратустра", яка за задумом повинна захопити всю "гаму" ф╕лософських понять - тут ╕ природа, ╕ наука...- туманна ╕ дуже складна з точки зору ╕нтелектуально╖.

В ц╕лому у композитора б╕льше сили, н╕ж натхнення. Житт╓ва енерг╕я, нервове напруження, хворобливе збудження ╕ невр╕вноважен╕сть, яка хоч ╕ стриму╓ться силою вол╕, але нада╓ непевност╕ музиц╕ ╕ самому авторов╕. Досить було бачити його самого у ф╕нал╕ бетховенсько╖ симфон╕╖ - довге т╕ло, скрючене наб╕к, н╕би уражене парал╕чем ╕ танком святого В╕тта, судорожно стиснут╕ кулаки, ноги носками всередину, одною з яких в╕н притоптував - щоб в╕дчути все те хворобливе, що ховалося за його силою ╕ в╕йськовою виправкою.

Ого! Мен╕ зда╓ться, Н╕меччина ненадовго збереже пост╕йн╕сть сво╓╖ могутност╕. Голова йде круга! - Н╕цше, Р. Штраус, ╕мператор В╕льгельм - у пов╕тр╕ запахло Нероном".

Що ж являла собою опера "Саломея"? Оскар Уайльд написав свою драму у 1893 роц╕ для Сари Бернар. Тему драми нав╕яли йому пов╕сть Флобера "╤род╕ада" ╕ в╕дома картина Моро "Танець Саломе╖". Штраус не дотримувався строго тексту драми, його приваблювала перш за все та╓мнича екзотика ╕сторично╖ картини звича╖в при двор╕ теат-рарха Гал╕ле╖ ╕ Пер╕╖ ╤рода Антипи. Драматичний конфл╕кт опери грунту╓ться на тому, що дочка розпусти Саломея в напад╕ розбещено╖ чутт╓вост╕ вимага╓, щоб ╖й в╕ддали голову пророка ╤оканаана. В той момент, коли ╖╖ бажання вдовольнилося, вона в╕дчула справжню людську любов.

Фантаз╕я композитора повн╕стю поглинула задум письменника. Вона н╕би просв╕тила ╕ очистила весь моральний бруд драми, надала ╖й п╕двищеного зм╕сту. Щоправда, тема Саломе╖ приваблювала багатьох композитор╕в, у тому числ╕ Массне, Глазунова, але вони просто використовували ╖╖ у сво╖х музично-драматичних ╕ симфон╕чних творах. Музика Штрауса надала Саломе╖ характеру фантастичного недолюдка, ╓диним зм╕стом якого ╓ еротичн╕ переживання. Мерзенн╕сть мусить бути виражена засобами краси! Нав╕ть ус╕ жахлив╕ ╕ страшн╕ риси Саломе╖ були вт╕лен╕ в музичн╕ картини, яскрав╕, як "блиск коштовного кам╕ння". Пишна, п'янка музика наче маску╓ сво╓ю могутн╕стю все те страх╕тливе, чим наповнений зовс╕м невисокий зм╕ст опери... Починаючи з перших сл╕в, як╕ виражають тугу Нарработа, ╕ к╕нчаючи смертю Саломе╖, вона явля╓ собою динам╕чно наростаюче крещендо, бурхливе оркестрове полум'я жодного разу не заглушу╓ вокальн╕ парт╕╖...

Говорили, що Штраус ц╕╓ю оперою перем╕г Вагнера ╕ що на под╕бне запитання в╕н в╕дпов╕дав: "Можливо, це ╓ крок уперед пор╕вняно з Вагнером". Але в╕домо, що вагнер╕анц╕ з Байретського театру негативно поставилися до опери. На питання, чи чули вони "Саломею", одна ╕з сп╕вачок в╕дпов╕ла: "Я не торкаюся бруду".

Опера "Саломея" була сенсац╕╓ю в музичному св╕т╕, ╕ на репетиц╕ях в Дрезден╕ в╕дбувалися бурхлив╕ ╕ скандальн╕ сцени. Перша виконавиця заголовно╖ рол╕ п╕сля третього спектаклю в╕дмовилася в╕д подальших виступ╕в. У той час

Ромен Роллан пише Р╕харду Штраусу: "...Чи то правда, що цензура заборонила ╖╖ в Н╕меччин╕? Скаж╕ть мен╕, чи то правда, що "Саломея" буде поставлена в ╤тал╕╖, де ╕ коли? Мен╕ в╕домо, що багато хто з серйозних паризьких критик╕в ц╕кавиться цим ╕ хот╕в би по╖хати на прем'╓ру".

Це в╕дпов╕дало д╕йсност╕: прем'╓ра була призначена на грудень 1906 року. М╕ланська преса писала: "Головною виконавицею в нов╕й опер╕ Р╕харда Штрауса у театр╕ "Ла Скала" може ╕ повинна бути не хто ╕нша, як Солом╕я Кру1 шельницька - прекрасна натхненниця "Саломе╖", актри-са-сп╕вачка, яка виявля╓ таку силу мистецтва ╕ такий сво╓р╕дний дар ╕нтерпретац╕╖ театральних персонаж╕в.

Сьогодн╕, п╕сля десяти рок╕в артистично╖ кар'╓ри, Солом╕я Крушельницька, безперечно, ╓ найвидатн╕шим ╕ най-популярн╕шим драматичним сопрано нашого часу.

В╕ртуозна вокал╕стка, вона водночас нерозд╕льно пану╓ на сцен╕, а створен╕ нею оперн╕ постат╕ - це справжня школа для молодих артисток, що прагнуть до серйозного навчання.

Природжений музикант, Солом╕я Крушельницька затьмарила вс╕х ╕нших виконавиць опери Вагнера, де вона гра╓ напрочуд упевнено ╕ з справжн╕м аристократизмом. Г╕дним подиву ╓ те, що п╕сля "Вальк╕р╕╖" вона в╕льно сп╕ва╓ у "Ло-реле╖", п╕сля "Меф╕стофеля" - в "Мадам Баттерфляй", п╕сля "Тр╕стана ╕ ╤зольди" - в "Адр╕ан╕ Лекуврер", "А╖д╕" чи "Саломе╖" ╕ нав╕ть не пом╕ча╓ цих зм╕н, ц╕лком поринаючи у створений нею самою чар╕вний св╕т сп╕ву ╕ гри.

Найб╕льш╕ театри св╕ту сперечаються за право приймати у себе видатну артистку. Природно, що ╕ в "Ла Скала" не могли вчинити ╕накше, як запросити кращу серед кращих для участ╕ в нов╕й велик╕й под╕╖ у св╕т╕ мистецтва".

Про враження, яке викликала ця опера у неперес╕чного глядача, найкраще написав Ромен Роллан у сво╓му лист╕ до композитора. Даючи блискучий анал╕з самому творов╕, в╕н в обережних словах щиро висловлю╓ не т╕льки свою думку, але й розвива╓ св╕й погляд на роль художника в сусп╕льств╕. В╕н прослухав оперу три рази ╕ т╕льки тод╕ виспов╕дався. "Я до Вас дос╕ не заходив, бо п╕сля першо╖ вистави "Саломе╖" мене охопили так╕ р╕зноман╕тн╕ ╕ бурхлив╕ почуття, що мен╕ не хот╕лося говорити з Вами, не прослухавши оперу ще раз. Я нав╕ть питав себе, чи варто говорити взагал╕. Н╕яка критика не може навчити такого майстра ╕ такого св╕домого митця, як Ви. Але оск╕льки

Ви ц╕кавилися мо╓ю думкою, я вир╕шив пов╕домити Вам мо╖ дружн╕ м╕ркування ╕ прошу Вас поставитися до них поблажливо.

Ваш тв╕р под╕бний до метеора, сила ╕ яскрав╕сть якого вража╓ вс╕х, нав╕ть тих, кому в╕н не подоба╓ться. В╕н полонив нав╕ть людей, як╕ в╕дчувають до нього вроджену антипат╕ю. Я бачив одного в╕домого музиканта, який ненавид╕в цю р╕ч ╕ все-таки прийшов ╖╖ слухати трет╕й або четвертий раз: в╕н не м╕г в╕д не╖ в╕дчепитися, в╕н буркот╕в, але в╕н був зачарований. Гадаю, що нема б╕льш яскравого доказу Вашо╖ сили.

Дозвольте мен╕ тепер висловити жаль, що сво╖ сили Ви витрача╓те на посередн╕й текст. "Саломея" Оскара Уайльда не варта Вас. Я не хочу бути несправедливим до ц╕╓╖ реч╕ ╕ приректи ╖╖ до розряду звичайних л╕бретто, на як╕ пишуться сучасн╕ опери... У б╕льшост╕ випадк╕в це т╕льки торжествуюч╕ н╕сен╕тниц╕... або снотворний символ╕зм...

Саломея Уайльда ╕ вс╕, хто ╖╖ оточу╓, за винятком цього зв╕ра ╤оканаана,- ╕стоти недуж╕, ╕стеричн╕, брудн╕ ╕ алкогол╕ки, в╕д яких несе великосв╕тською надушеною розбещен╕стю. ╤ яким би чином Ви не переробляли сюжет, в сто раз╕в б╕льше насичували, оточували шексп╕р╕вською атмосферою, як╕ б благородн╕ ╕нтонац╕╖ не надавали Ви "Са-ломе╖" - Ви виходите за меж╕ сюжету, але не можете заставити забути його.

Боюся (вибачте мен╕, коли я помиляюся), Ви зачарован╕ н╕мецькою декадентською л╕тературою. Як╕ б не були таланти цих поет╕в (не хочу називати ╖х ╕мен), м╕ж ними ╕ Вами та р╕зниця, яка ╕сну╓ м╕ж артистами великими (або знаменитими) в даний час (питання моди) ╕ артистом, який ╓ ╕ може бути великим в ус╕ часи.

Звичайно, треба йти в ногу з╕ сво╖м часом ╕ в╕дображувати пристраст╕ свого часу. Але х╕ба Шексп╕ра не можна вважати нашим сучасником? Х╕ба в╕н не б╕льший сучасник в╕д Уайльда або йому под╕бних? Я говорю про Шексп╕ра тому, що, слухаючи "Саломею", я думав про нього. Ви вклали в не╖ таку силу шалено╖ пристраст╕, яко╖ вистачило б на "Короля Л╕ра"...

Вас б╕льш за все притягу╓ вияв сили. Мене також. ╤ все-таки не забагато зневажайте ту силу, яка д╕╓ благотворно. ╢ сили, як╕ спопеляють. ╢ сили, як╕ створюють, як╕ говорять про любов ╕ нав╕юють ╖╖. В "Домашн╕й симфон╕╖", в "Смерт╕ ╕ Просв╕тленн╕", у "Житт╕ героя" - ц╕ благотворн╕ сили наявн╕. В "Саломе╖" ж вони в╕дсутн╕, як мен╕ зда╓ться, не дивлячися на страждання, як╕ ви намага╓теся в╕дчути ╕ викликати до сво╓╖ злощасно╖ геро╖н╕. Береж╕теся Ваших поет╕в: вони не волод╕ють т╕╓ю владою, яка здатна викликати симпат╕ю ╕ яка притаманна великим творцям ╕ робить ╖х твори довгов╕чними... Бувають, безумовно, творц╕, як╕ викликають один захват. Але лише т╕, як╕ викликають одночасно ╕ захоплення ╕ любов, набувають св╕тового значення. Бетховен великий ╕ доступний ус╕м, бо сво╓ю казковою силою в╕н породжу╓ добро.

...Ви полонили сучасну ╢вропу. Тепер виходьте за меж╕ ╢вропи, п╕дн╕метеся над нею. В сучасному ╓вропейському сусп╕льств╕ в╕╓ духом декадентства ╕ самогубства ...намагайтеся триматися дал╕ в╕д цього. Нехай те, чому судилося вмерти, вмира╓..."

Пророч╕ рядки, могутн╕й розум! Ромен Роллан один ╕з перших в╕ддав шану рос╕йськ╕й революц╕╖ ╕ один ╕з перших зрозум╕в усю сусп╕льну небезпеку декадентства.

Такою була опера, яку мав п╕дготувати до прем'╓ри в м╕ланському "Ла Скала" Артуро Тоскан╕н╕. Партнерами Солом╕╖ Крушельницько╖ мусили стати Джузеппе Баргатт╕ ╕ Рембо. Блискуча вокальна п╕дготовка Солом╕╖ наст╕льки полегшила ╖й роботу над ц╕╓ю незвичною роллю, що сам Артуро Тоскан╕н╕ просив ╖╖ не перевтомлюватися, берегти себе ╕ взагал╕ не сп╕вати п╕д час репетиц╕й. В╕н дозволяв ╖й сид╕ти на сцен╕ ╕ лише позначати у власн╕й партитур╕ вступи до сольних парт╕й ╕ хорових. Тоскан╕н╕, цей фантастичний ╕нтерпретатор величезно╖ партитури, пров╕в загалом близько сорока репетиц╕й. ╤ от коли п╕дготовка до вистави була майже зак╕нчена, вс╕ дов╕далися, що Тур╕н в╕дкупив у композитора право першо╖ постановки опери в ╤тал╕╖. Причому Штраус сам мав диригувати на тур╕нськ╕й прем'╓р╕. Тоскан╕н╕ ╖де в Берл╕н, в╕н просить композитора дозволити першу виставу в М╕лан╕. Штраус в╕дмовля╓ться, натякаючи в розмов╕, що аби М╕лан заплатив йому б╕льше, тод╕ в╕н, може, й передума╓. Порядний, в╕дданий мистецтву Тоскан╕н╕ вибухнув страшенним гн╕вом. На прощання в╕н не втримав роздратування ╕ сказав, що перед Штраусом-композитором в╕н зн╕ма╓ капелюха, а перед Штраусом-людиною одяга╓ десять.

Повед╕нка композитора п╕дтверджу╓ться характеристикою, яку йому в сво╓му щоденнику да╓ Ромен Роллан. Ц╕ записи дещо в╕др╕зняються в╕д того, що в╕н писав йому в попередньо цитованому лист╕. Але не можна вимагати

в╕д художника, щоб в╕н тому чи ╕ншому митцев╕ кидав в обличчя все те, що в╕н дума╓ про нього ╕ його творч╕сть. "Оперу цю можна пор╕вняти з потоком болота, який несе вперем╕шку уламки, п╕ну, бруд: вона добра лише сво╓ю несамовит╕стю; це сум╕ш вульгарно╖ ╕тал╕йщини, шаблонного Мей╓рбера, Вагнера ╕ самого Штрауса, нервового, напруженого до ╕стер╕╖. Опера мене в╕дштовху╓, ╕ одночасно я нею захоплююся. Захоплююся за в╕дсутн╕стю кращого ╕ трохи зневажаючи людину, що так погано скористалася сво╖м талантом".

Там же, в щоденнику, в╕н наводить ц╕каву розмову, яка характеризу╓ духовну обмежен╕сть композитора ╕ його любов до публ╕чних в╕дзнак. "Питаю Штрауса, чи зна╓ в╕н "Бориса Годунова" Мусоргського. "Н╕" - в╕дпов╕да╓ в╕н. Я йому говорю: "В ц╕й опер╕ в╕дчува╓ться ген╕й".- "Я не знаю жодно╖ ген╕ально╖ рос╕йсько╖ опери",- в╕дпов╕да╓ в╕н мен╕. "Борис..." - ╕ ╓ ген╕альна опера" - говорю я. "А..." - тягне Штраус. Але в╕н н╕коли не буде з нею знайомитися".

Тоскан╕н╕ вдався до хитрощ╕в. В╕н повернувся до М╕лана ╕ з подв╕йною енерг╕╓ю взявся до роботи. Коли в Тур╕н╕ вже призначили прем'╓ру, в╕н напередодн╕ н╕би да╓ генеральну репетиц╕ю, на яку запрошу╓ представник╕в преси ╕ пост╕йних в╕дв╕дувач╕в театру. По сут╕ це ╕ була справжня прем'╓ра.

В ╕стор╕╖ оперного мистецтва м╕ланська постановка "Саломе╖" довела велику ╕стину - першорядно╖ значимост╕ особистост╕ артиста в мистецтв╕. Брудна, жорстока Саломея у виконанн╕ Солом╕╖ Крушельницько╖ перетворилася в особу, яка не знала кохання ╕, шукаючи його, терп╕ла поразку за поразкою. Перелякана небуденними почуттями, як╕ викликав у н╕й пророк ╤оканаан, вона прагне його смерт╕. Саломея губить людину, яку могла б кохати, ╕ гине сама, але в останн╕й хвил╕ розум╕╓, що почуття сп╕впереживання, яке охопило ╖╖,- ╕ ╓ кохання. Цю сво╓р╕дну метаморфозу образу в╕дм╕тили вс╕, хто був присутн╕й на прем'╓р╕ в М╕лан╕. "...Опера "Саломея" справила приголомшуюче враження. Солом╕я Крушельницька виконувала парт╕ю Саломе╖. Вона створила незвичайний образ, набагато кращий, н╕ж вс╕ ╕нш╕ виконавиц╕ ц╕╓╖ рол╕",- писав Джул╕о Гатт╕-Казацца.

Диво, яке створила Крушельницька ╕з цим непотребом Оскара Уайльда ╕ справд╕ великою музикою Штрауса, було наст╕льки приголомшливим, що на честь велико╖ артистки в ╤тал╕╖ було в╕дчеканено золоту медаль з проф╕лем сп╕вачки ╕ словами: "Рег ricordb - на пам'ять. Композитор зрозум╕в ╕нтерпретац╕ю образу Саломе╖, зд╕йснену сп╕вачкою, ╕ згодом запросив ╖╖ на головну роль у сво╖й нов╕й опер╕ "Електра".

Треба зауважити, що виступи Солом╕╖ Крушельницько╖ в "Саломе╖" не т╕льки викликали захват глядач╕в ╕ численн╕ статт╕, але й ц╕лу дискус╕ю в прес╕ щодо под╕бност╕ великих актрис - Джемми Белл╕нч╕он╕, Елеонори Дузе ╕ Солом╕╖ Крушельницько╖. Так, ╕ Джемма, ╕ Солом╕я були шанувальницями Елеонори Дузе. Джемма була подругою ╕ ученицею велико╖ артистки, а Солом╕я перш╕ спектакл╕ з участю Елеонори Дузе бачила ще в Краков╕, в посередн╕й п'╓с╕ Зудермана "В╕тчизна", як╕й гра Дузе ╕ Сари Бернар надали св╕тово╖ слави. Дузе була на п'ятнадцять рок╕в старшою в╕д Солом╕╖, але це не завадило ╖м п╕зн╕ше подружитися. Солом╕я дотримувалася драматично╖ школи Дузе, ╕ найб╕льш прониклив╕ критики пом╕чали це й пор╕внювали ╖х. Р╕нальдо Кортопасс╕ писав: "Той, хто якось назвав Крушельницьку оперною Дузе, в╕дчув ╕стину..."

Ще в молодост╕ Солом╕ю наст╕льки вразила гра артистки, що захоплення нею не покидало протягом всього життя. Про сво╓ перше враження вона могла б сказати словами Чехова, який у лист╕ до сестри писав: "Я бачив ╕тал╕йську актрису Дузе в шексп╕р╕вськ╕й Клеопатр╕. Я по-╕тал╕й-ськи не розум╕ю, але вона так прекрасно грала, що мен╕ здалося: я розум╕ю кожне слово. Незвичайна актриса. Н╕коли ран╕ш я не бачив чогось под╕бного".

Елеонора Дузе була дочкою мандр╕вних артист╕в, ╕ на ╖╖ долю випало важке дитинство ╕ юн╕сть. "З чотирьох л╕т,- говорила п╕зн╕ше актриса,- я живу власним трудом".

Коли дв╕ ж╕нки раптом в╕дчувають душевну симпат╕ю одна до одно╖ - в основ╕ приязн╕ завжди лежить ╖хн╓ ставлення до св╕ту. Ц╕ дв╕ артистки любили труд, вважали його основою свого ╕снування, вм╕ли тверезо оц╕нювати сво╖ можливост╕, а з цього випливала ╖х незвичайна вимоглив╕сть до себе ╕ скромн╕сть. Коли ╕мпресар╕о Сари Бернар свого часу запропонував Елеонор╕ влаштувати ╖╖ гастрол╕ за кордоном, вона в╕дмовилася: "Я т╕льки маленька ╕тал╕йська артистка... а щоб грати перед глядачем, котрий не зна╓ мови, треба бути ген╕╓м. У мене лише невеликий талант. Я повинна працювати... Не намагайтеся пору

шити м╕й розпорядок життя, поговоримо про це п╕зн╕ше, в тому випадку, якщо мен╕ вдасться чого-небудь досягти".

Школа Дузе - це школа м╕м╕чного вираження най-пота╓мн╕ших рух╕в ж╕ночо╖ душ╕, це пластика жесту, сили, грац╕╖, це можлив╕сть в╕дтворити не т╕льки моральн╕ переживання, але й хвилини ф╕зичного стану. Така гра вимагала величезного запасу м╕м╕чних засоб╕в ╕ знання психолог╕╖ людини.

Солом╕я Крушельницька, як ╕ Джемма Белл╕нч╕он╕, намагалася по╓днати оперу з досягненнями драматично╖ школи. В цьому була ╖х схож╕сть, але кожна з них це робила в силу сво╖х особливостей так ориг╕нально, що неможливо було ╖х коп╕ювати. Один ╕з критик╕в колись сказав, що кожен, хто намагався коп╕ювати Крушельницьку, мусив би пропасти за п╕вроку, бо ╖╖ мистецтво твориться т╕льки в ╖й належний спос╕б ╕ за законами, яким може сл╕дувати лише вона сама.

Частина дев'ята ПОВЕРНЕННЯ

О, не журися за т╕ло! Ясним вогнем засв╕тилось воно, чистим, палючим, як добре вино, в╕льними ╕скрами вгору злет╕ло.

Легкий, пухкий поп╕лець ляже, вернувшися, в р╕дну землицю, вкуп╕ з водою там зростить

вербицю,- стане початком тод╕ м╕й к╕нець.

Леся Укра╖нка. Л╕сова п╕сня

Розд╕л ╤

СЕСТРА. Усп╕хи усп╕хами, а обов'язки обов'язками, ╕ Солом╕я майже кожного року, як та пташка, що на зиму мусить в╕дл╕тати, верталася додому. Влаштовувала родинн╕ справи, складала в╕зити близьким людям ╕ давала концерти. Льв╕в на початку двадцятого стол╕ття вирував, як н╕коли ран╕ш. Пролетарський рух мужн╕в ╕ поширювався, наповнював зм╕стом життя багатьох ╖╖ знайомих ╕ приятел╕в.

Поруч з ем╕грац╕╓ю, ╕ вже не т╕льки селян, але й ╕нтел╕генц╕╖, ширяться демонстрац╕╖ протесту, Першотравнев╕ ма╖вки, та╓мн╕ гуртки. Дитячий приятель Солом╕╖ красень Влодко загинув п╕д час страйку в Борислав╕. Куля влучила йому в око, а Солом╕╖ ще снився д╕м, Б╕ла ╕ Влодков╕ оч╕ - ф╕олетов╕, як морозна н╕ч...

Коли роками жила за кордоном, намагалася все-таки не втратити жодного зв'язку з Укра╖ною. В╕тала в ╤тал╕╖ тих, хто при╖жджав учитися або подорожував ╕ потребував допомоги. В 1904 роц╕ супроводжувала по Риму Франка. В лист╕ до А. Ю. Кримського письменник спов╕ща╓: "Не знаю, чи одержали Ви м╕й прив╕т ╕з Рима. Я оте╓ неспод╕вано для себе самого... в╕дбув... тринед╕льну подорож до ╤тал╕╖ (бачили Венец╕ю, Рим ╕ Флоренц╕ю, були пару день ╕ в В╕дн╕)".

Час перебування Франка в Рим╕ Солом╕я намагалася заповнити якнайщ╕льн╕ше, щоб показати йому все, що в ╖╖ силах. Вона бувала з ним у музеях, в╕дкритих для публ╕ки, ╕ добивалася дозволу на ознайомлення з приватними з╕браннями. В╕дв╕дали також м╕сця, пов'язан╕ з пам'яттю про Гоголя, Досто╓вського, Чайковського.

У Ват╕кан╕, коли вони стояли в С╕кстинськ╕й капел╕, розписан╕й М╕келанджело, Франко раптом застиг поглядом на здерт╕й з людини шк╕р╕, до яко╖ художник домалював сво╓ обличчя.

- Отак, пан╕ Солом╕╓, ╕ я чуюся.- Та й засмутився. В╕н ╕ справд╕ виглядав погано. Жал╕вся, що зовс╕м погано бачить ╕ не може працювати. Солом╕я знала його горе.

- Е, пан╕, коли б т╕льки те, що я роблю, на добро вийшло, а то чолов╕к н╕коли не певний, чи те, що сьогодн╕ вважа╓ добрим ╕ корисним, завтра або через р╕к не буде вважати дурницею ╕ отрутою.

Солом╕я в╕двол╕кала його в╕д сумних думок; н╕ про що його не розпитувала, а коли в╕н сам намагався щось розпов╕сти ╖й про здоров'я Ольги Федор╕вни, уважно слухала, але не в╕дпов╕дала. Та й що вона могла сказати розумному чолов╕ков╕, який не чекав в╕дпов╕д╕...

На вокзал╕ вона вручила йому велику червону троянду, урочисто запевнивши у сво╖й в╕р╕ ╕ в╕рност╕ його талантов╕, боротьб╕.

Франко сумно дивився на цю багато вдягнену красуню, дивувався ╖╖ щирост╕ ╕ безпосередност╕. На прощання сказав терпко:

- А на себе я махнув рукою: тягтиму сво╓ ярмо, доки стане сили, а там ╕ переверну ноги, як зароблений к╕нь...

По╖зд уже давно зник з очей, а Солом╕я все ще дивилася йому всл╕д ╕ думала, як то ж так! Людина вс╕ сили, благополуччя, життя врешт╕ в╕дда╓ ╕ншим, а сама не ма╓ елементарно╖ можливост╕ заробити... Не взяти, не позичити, а одержати за св╕й труд...

Тим часом у М╕лан╕ почалися репетиц╕╖ "Електри" Р╕харда Штрауса. Солом╕я з ц╕кав╕стю приступила до розучування ц╕╓╖ парт╕╖. Правду кажучи, з м╕ф╕чних постатей вона любила лише одну Кассандру, але музика в "Електр╕", музична характеристика образу захопили ╖╖.

Вернемося до Ромена Роллана, який завжди чесно намагався говорити про твори композитора. "Я зараз знайомлюся з "Електрою" Р╕харда Штрауса, яка була поставлена в Дрезден╕. Матер╕ал, як завжди, досить (або дуже) низькопробний, але м╕цний пот╕к звук╕в буквально несе вас. Сама поема набагато гарн╕ша, н╕ж "Саломея". До того ж ця легенда про Атр╕д╕в безконечно хвилююча, в╕д не╖ в╕╓ жахом ╕ траг╕чною жал╕стю... Штраус н╕коли не досягав таких висот в ум╕нн╕ передати душевну глибину ╕ душевний б╕ль..."

Репетиц╕╖ проходили усп╕шно, Солом╕я, як завжди, була п╕дтягнута, стримана, мовчазна, в театр╕ ран╕ше за вс╕х. Тоскан╕н╕ був вельми задоволений сп╕вачкою.

Р╕хард Штраус, який впевнився у високому вокальному профес╕онал╕зм╕ сп╕вачки ще п╕д час роботи над "Сало-ме╓ю", побувавши на прем'╓р╕ "Електри", у лист╕ до Гофмансталя пише: "Опера "Електра" в М╕лан╕ була поставлена неспод╕вано надзвичайно вдало. Крушельницька - Електра в будь-якому в╕дношенн╕ - актриса першого рангу. ╤нш╕ виконавц╕ щодо сп╕ву теж знаменит╕. Дос╕ я ще не чув, щоб так чудово була просп╕вана ц╕ла опера. Оркестр дуже добрий; усп╕х колосальний, зб╕р найб╕льший за сезон.

Я думаю, що з "Електрою" ми тепер п╕днялися над ус╕ма горами. Поздоровляю вас ╕ себе!" Звертаючися до В╕лл╕ Лев╕на, знову зазнача╓: "В М╕лан╕ я слухав дуже гарне виконання "Електри". Електра - Крушельницька знаменита, оркестр на диво гарний, в ц╕лому я ще н╕де не чув, щоб м╕й тв╕р так гарно сп╕вали..."

Геро╖чн╕ ╕ траг╕чн╕ рол╕, як╕ грала Солом╕я, мали так багато в╕д не╖ само╖! Американський критик Дюваль, згадуючи образи Саломе╖ ╕ Електри, створен╕ Крушельницькою, ╕ називаючи ╖╖ найвидатн╕шим сопрано, писав, що Крушельницька над╕лила обох цих сумних геро╖нь сво╖м невичерпним темпераментом, позначила ╖х точними рисами власно╖ особи в так╕й м╕р╕, що обидв╕ вони лишилися до цього часу... недосяжними зразками...

Ц╕ траг╕чн╕ образи виснажували Солом╕ю так, що вона н╕би забувала сво╓ особисте горе, яке перевернуло все ╖╖ життя ╕ початок якого десь припада╓ на той час. Танок втрат, який розпочала навколо не╖ доля ще з╕ смерт╕ Антона, не припинявся... У 1903 роц╕ - батько, в 1907 роц╕ - мати, а от тепер - непоправне горе з ╖╖ коханою сестрою Нусею.

Найб╕льш з ус╕х родич╕в вона любила "оту Нусю". Наймолодшу сестру свою, яка мала прекрасний голос, сцен╕чн╕ дан╕ ╕ котру Солом╕╖ бажалося будь-що вивчити на сп╕вачку. Сп╕вачку профес╕йну, з широким кругозором, осв╕тою, виховану на сучасному мистецтв╕ в хороших умовах. Вона дала ╖й усе: д╕м, забезпечене життя, високий р╕вень сп╕лкування в мистецькому св╕т╕. Д╕вчина старалася, прекрасно дебютувала у пучч╕н╕вськ╕й "Богем╕" - доля була до не╖ прихильна, а Солом╕я клопоталася про найменш╕ потреби, як╕ мали бути задоволеними.

Нагально сталося все! Сестра закохалася й вир╕шила полишити сцену. Для Солом╕╖ це було абсурдом. Вона знала життя ╕ знала, що н╕яке почуття, н╕яка любов не дасть можливост╕ ствердитися ╕ бути самост╕йною. Навпаки, саме любов вимагатиме жертв ╕ в╕д само╖ себе. Н╕як╕ Нусин╕ мольби не допомагали, Солом╕я була роздратована ╕ обурена. Пром╕няти мистецтво на любов учителя жест╕в ╕ рух╕в! Увесь св╕т, який м╕г належати ╖й, вона кида╓ п╕д ноги... щоправда, дуже стрункому, вправному ╕ красивому чолов╕ков╕. Все... ╕ важке навчання, ╕ клопоти... Н╕, цього Солом╕я допустити не могла. Почуття швидко заспокоюються, а пот╕м залиша╓ться т╕льки тягар помилок... Вона не могла примиритися ╕з вчинком Нус╕ ╕ нарешт╕ сказала ╖й:

- Н╕, з╕псувати життя я тоб╕ не дозволю! ╤ це буде т╕льки одна справа! ╢ ще к╕лька, про як╕ ти не зна╓ш, але я намагатимуся тоб╕ ╖х пояснити...

Нуся стояла перед нею бл╕да, затята, н╕би ╕ не слухала.

- Тв╕й коханий одружений! Сестра ╕ не ворухнулася.

- Мусиш не забувати, що в ╤тал╕╖ з ним шлюбу ти не в╕зьмеш, а жити тоб╕ нема╓ де...

- Я повернуся на Укра╖ну.

- Дуже добре! Та пригадай, що тебе там чека╓! Мене вижили... але я в житт╕ не дала приводу, жодного вчинку не зробила необережного... ╕ то мусила ви╖хати... Ти розбива╓ш с╕м'ю... Ти моя сестра р╕дна, яка весь час була з╕ мною... ╤ про яку тепер кожен скаже, що то я всьому навчила або тому ти навчилася при мен╕... ╤ ти ма╓ш над╕ю, що тебе залишать в споко╖! ╤люз╕╖!

- Св╕т великий.

- Для тих, хто ма╓ батьк╕вщину, а ми ╖╖ не ма╓мо! ╤ кр╕м того...

Солом╕я все д╕зналася про того чолов╕ка. В╕н був так само, як Нуся, б╕дний. Мав як╕сь кошти дружини, з якою, власне, через те одружився... В╕н б╕дний, хот╕ла вона сказати, але зрозум╕ла, що в так╕й ситуац╕╖ то не резон... А д╕ти! Що буде з його дв╕йком д╕тей? Придивилася до Нус╕, поговорила ╕ раптом зрозум╕ла, що д╕вчина про д╕тей н╕чого не зна╓. Але Солом╕я не хот╕ла втручатися, нехай вир╕шу╓ сама. Нерозумн╕сть вчинк╕в сестри була для не╖ наст╕льки очевидною, що, може, взагал╕ не буде потреби говорити, якщо...

Солом╕я мала ви╖здити на гастрол╕ до Рима - всього на к╕лька вистав.

- Послухай, Нусю, давай вир╕шимо, як розумн╕ люди. Я маю терм╕ново ╖хати. Тому давай в╕дкладемо остаточне вир╕шення проблеми до мого повернення... Гаразд?

- А на ск╕льки дн╕в ти ╖деш? Я хот╕ла б вернутися до М╕лана.

- На дн╕в чотири. Побудь ще тут, у В╕ареджо.

- Можливо, три дн╕ я ╕ витримаю, але не б╕льше...

- Що то значить не витрима╓ш, х╕ба ти сама не владна над собою?

- Н╕.

- Кинь молоти дурниц╕ ╕ переливати з пустого в порожн╓, поки я не повернуся - н╕яких р╕шень. Зрозум╕ло? Досить соб╕ створювати проблеми. Ти краще готуйся до виступу в Парм╕. Бо там публ╕ка не така легка, як тоб╕ нараяли... ╤, кр╕м того, нащо тоб╕ зараз у М╕лан, твоя ж пас╕я мешка╓ тут, у В╕ареджо?

- Ти зна╓ш його родину?

- Для чого мушу ╖╖ знати?

Солом╕я вийшла з к╕мнати. Треба було перед дорогою в╕дпочити, пригадати все, що потр╕бно, ╕, не кваплячися, ви╖хати з В╕ареджо. Перш за все вона попросила наглядати за сестрою Франческу, а в раз╕ необх╕дност╕ викликати ╖╖ телеграмою. По-друге, Солом╕╖ хот╕лося обдумати ситуац╕ю, що склалася, на ╖╖ погляд, ╕ невдало, ╕ несво╓часно. Якби то Нуся вже чогось добилася в мистецтв╕. Була б зовс╕м ╕нша справа... А так за душею ще н╕чого... Коли б то було, як колись говорив Франко, в "соц╕ал╕стичн╕й держав╕, де своб╕дно ╕ весело..."

Щоправда, Нуся молода д╕вчина, хочеться всього того, що ╕ вс╕м ╕ншим, а важка праця забира╓ сили: от вона ╕ нерву╓. Нерву╓! Потроху закипало в Солом╕╖. "Добре ╖й нервувати... бо в╕льна в╕д клопот╕в про виживання - значить, вона щаслив╕ша в╕д тебе,- намагалася заспоко╖ти себе Солом╕я.- Вивчити ╖╖ - м╕й обов'язок перед батьком. Не сердитися на не╖ треба, а вчити". Хоч би що там було, сестра ма╓ талант, голос, ╕ завдання Солом╕╖ допомогти ╖й добитися самост╕йност╕ ╕ свого м╕сця в такому конкурентному ╕ жорстокому сусп╕льств╕.

...Нуся прокинулася в╕д настирливого щебетання канарки ╕ зразу ж встала. Вона вийшла на балкон, подивилася на б╕ле в╕д сонячного сяйва море, ╕, раптово засл╕плена ним, огорнена вран╕шн╕м теплом, п╕дняла руки вгору, н╕би в╕таючи цей день, ╕ тихенько розсм╕ялася. Вона прийняла остаточне р╕шення, ╕ сьогодн╕ мав в╕дбутися "торг"- так вона називала сво╓ розлучення з╕ сценою. Про Солом╕ю Нуся думала менш за все. А власне, щодо свого особистого життя, то тут вона не потерпить жодного втручання... ╤нша справа сп╕в, артистична кар'╓ра, безперечно, Солом╕я на тому зна╓ться... Поки Нуся мала над╕ю на артистичне життя, вона сестр╕ н╕ в чому не перечила, але тепер... Тут Солом╕я н╕чого не може ╖й дати. Бо що, власне, вона може, х╕ба хоч один раз кохання змусило ╖╖ не сп╕вати на сцен╕? Н╕, Нуся такого не пам'ята╓...

Вона уявила соб╕ Солом╕ю, яка в╕дмовля╓ться в╕д ранкових вокал╕з╕в лише тому, що на не╖ чека╓ коханий... Це виглядало як досконала карикатура. Нуся засм╕ялася, може, Солом╕я ╕ справд╕ закохувалася т╕льки в партнер╕в на сцен╕, з обов'язку. Можливо. Але не вона. Для не╖ це пишномовна театральн╕сть. Нуся не могла запевнити себе, що отой п╕дмальований, переодягнутий тенор ╕ ╓ кавалер де Гр╕╓... Сцена - то сцена... Скаж╕мо, себе Нуся ще могла ототожнити з Манон, бо була нею в житт╕ - молодою, красивою, коханою. А ц╕ вс╕ тенори, баритони - фу! Обридлив╕, часом п╕дстаркуват╕. Спробуй примусь себе пов╕рити, що ти його любиш, що жити без нього не можеш, коли в╕н у тебе виклика╓ лише огиду.

- Н╕, це не для мене,- сказала Нуся вголос,- я занадто здорова для таких фантаз╕й.

За п╕вгодини вмита, причесана ╕ гарно вбрана Нуся випурхнула з дому так легко ╕ нечутно, що Франческа, яка ставила каву на кухоньц╕, ще години дв╕ думала: НуСя п╕сля в╕д'╖зду Солом╕╖ в╕дпочива╓ ╕ н╕житься в л╕жку.

А тим часом вона, проскочивши вузеньку вуличку, що вела до моря, перехрестившись на стареньку капличку, вийшла на сам╕с╕нький берег. Зняла туфл╕ й пристосувала св╕й б╕г до вузенько╖, затужав╕ло╖ смужки п╕ску - понеслась назустр╕ч сво╖й дол╕. Легка сукня часом плутала ноги, ╕ тод╕ хвилька обхлюпувала ╖╖, але не спиняла б╕гу назустр╕ч щастю. Та чи хто здатний був затримати цей рвучкий б╕г туди, де на не╖ чекав справжн╕й, а не театральний кавалер де Гр╕╓...

Солом╕я в Рим╕ нервувала, не могла дочекатися к╕нця гастролей. ╤ недаремно! ╤нту╖ц╕я в не╖ спрацьовувала бездоганно. Незабаром вона отримала телеграму, з яко╖ д╕зналася, що Нуся лашту╓ться до в╕д'╖зду.

Обуренню Солом╕╖ не було меж. Невдячн╕сть - це найменше вражало ╖╖ в сестр╕. П╕дозра, що в Нус╕ не розвинулося почуття обов'язку, катувала Солом╕╖не серце. За Ну-синими уявленнями, вона може випурхнути з дому й н╕ про що не клопотатися, нав╕ть про сво╓ майбутн╓.

З почуттям роздратування Солом╕я й ув╕йшла в св╕й д╕м у В╕ареджо.

Вона нагодилася в найкритичн╕ший момент, коли, попрощавшись ╕з Франческою, Нуся мала в╕д'╖жджати. Блискавично оц╕нивши ситуац╕ю, Солом╕я розпорядилася вал╕зки поки що залишити.

- Дуже мило з твого боку, так приготуватися. Я маю нам╕р дещо тоб╕ показати.

Молодша сестра розгубилася ╕ пок╕рно п╕шла за Солом╕╓ю. Вони с╕ли у ф╕акр, який мав в╕двезти Нусю до вокзалу. Спочатку ╖хали мовчки, ╕ Нуся раптом тоскно пригадала, що нав╕ть не написала Солом╕╖ листа. Цей жест вона мала зробити лише заради не╖, себе ж вона в╕дчувала наст╕льки невинною в усьому, що жоден нав╕ть натяк на докори сумл╕ння не просинався в ╖╖ душ╕. Так, це не новина, ╖й н╕коли не наздогнати сестри! Зараз вона взагал╕ не впевнена, що ╖й коли-небудь цього хот╕лося. Можливо, колись, ще дитиною. Усе-таки в родин╕ ╕снував культ Солом╕╖, ╕ це обумовило ╖╖ виб╕р... А тепер вона доросла, вона хоче бути ж╕нкою ╕ мат╕р'ю... Вс╕ ц╕ ж╕ноч╕ проблеми, емансипац╕я, навчання... це все добре, поки не знайдеться коханий...

- Солом╕╓,- сказала жал╕бно,- якщо мо╓ серце так в╕дчува╓, а душа прагне,- х╕ба це може бути поганим або невдячним?..

- Я не знаю!- р╕зко в╕дказала старша сестра.- Я завжди сп╕вв╕дносила сво╖ вчинки з тим, як вони позначалися на мо╖й головн╕й мет╕ та на ╕нших людях.

Вони про╖хали м╕ський парк, проминули старовинну круглу вежу ╕ опинилися серед маленьких поодиноко розкиданих в╕лл. З╕йшли б╕ля одн╕╓╖ з них. Солом╕я поводилася так упевнено, н╕би вже не раз тут була. Нуся холодно оц╕нювала кожний ╖╖ жест. Що б сестра не зробила, що б не сказала, це вже не ма╓ значення. Свого р╕шення вона не перем╕нить... Кида╓ сцену ╕ - все! Хоче бути щасливою, мати д╕тей...

╤ раптом... раптом ╖й видалося, що кров з усього т╕ла з╕бралася десь б╕ля очей ╕ вибухнула, розриваючи чоло.

Там, на роз╕ але╖, б╕ля кущ╕в троянд, стояв ╖╖ милий ╕ весело розмовляв про щось ╕з двома прегарненькими д╕точками.

- Дивись,- суворо сказала Солом╕я,- ото його д╕ти. ╤ в╕н не в╕льний розпоряджатися сво╓ю долею! Життя т╕льки почина╓ться з любов╕, а трима╓ться на обов'язку...

За мить чолов╕к углед╕в ж╕нок... Але не рухався. Нуся не промовила н╕ слова, лише рвучко вихопилася вперед, н╕би хот╕ла втекти в╕д Солом╕╖, а та не прискорила ходи, спок╕йно в╕д╕йшла до ф╕акра, котрий чекав на них, ╕ с╕ла поруч ╕з сестрою.

В ту хвилину вони напевно ненавид╕ли одна одну. Нуся ще не збагнула, що сталося, але жорстокий б╕ль ╕ зайва людина, якою здавалася ╖й сестра, тому що б╕ль прийшов через не╖, викликали такий гн╕в, який неможливо було по-тамувати, в╕н парал╕зував д╕вчину.

Солом╕я ж спалювалася в╕д внутр╕шнього обурення, що змушена грати роль ката... бо людина наст╕льки слабка, що не може об'╓ктивно вирахувати соб╕ долю. О, як вона добре знала, який твердий грунт треба мати в цьому випадку п╕д ногами ╕ як небезпечн╕ ╕люз╕╖.

Коли вони зайшли в д╕м, Нуся, не об╕звавшись, п╕днялася до себе.

- А що робити з вал╕зками?- запитала Франческа.

- Розпакувати, що ж ╕ще,- спок╕йно в╕дпов╕ла Солом╕я.

- Так воно краще,- погодилася Франческа, захоплено дивлячися на Солом╕ю.- Ви п╕дете до Нус╕?

- Н╕, хай вона побуде сама, х╕ба що мене шукатиме... Але Нуся не шукала Солом╕ю, ╕ Солом╕╖н╕ прогнози не

справдилися. Вранц╕ другого дня Франческа сказала, що сестра як лягла вчора одягнута на пост╕ль, так ╕ не ворухнулася до ранку.

- Н╕чого,- м'яко в╕дказала Солом╕я,- але ж вона мусить це пережити.

Врешт╕-решт вир╕шила сама зайти до не╖ в к╕мнату. Нуся лежала гор╕лиць, з абсолютно спок╕йним обличчям, ╕ оч╕ ╖╖ без усякого виразу дивилися в стелю.

- Нусечко...- прошепот╕ла Солом╕я, на хвилину збагнувши всю глибину сестриного горя, яке ще вчора не видавалося ╖й горем, а т╕льки слабк╕стю.

Сестра не од╕зветься, не ворухнеться вона й тод╕, коли Франческа ╕з Солом╕╓ю будуть роздягати ╖╖, вкладати в пост╕ль, покличуть л╕каря. Спершу ╖м видавалося, що то така глибока втрата св╕домост╕, лише оч╕ д╕вчини в╕дкрит╕.

Л╕кар визначив глибоку нервову депрес╕ю. П╕д веч╕р п╕днялася температура ╕ почалася гарячка. Солом╕я не в╕дходила од сестри, л╕кар казав, що загрози для життя взагал╕ нема╓... Але найстрашн╕ше може бути попереду. Солом╕я не зважала на його слова, головне, що Нуся житиме.

Так, вона переживала страшенно, та коли Нусин обранець з'явився на пороз╕, вона наказала йому забиратися геть...

- Не думайте про кохання,- зле кинула йому всл╕д,- думайте про щастя сво╖х д╕тей...

- Ви ╖х н╕коли не мали, що ви зна╓те про ╖хн╓ щастя...

- Для того й не мала,- в╕дпов╕ла Солом╕я ╕ щ╕льно зачинила за ним двер╕. Ця людина для не╖ вмерла раз ╕ назавжди.

Раз ╕ назавжди. Через ш╕стдесят рок╕в плем╕нниця Солом╕╖ Крушельницько╖ пригада╓, як, гостюючи колись у В╕ареджо, вона стала св╕дком тако╖ сцени. Гуляючи з т╕ткою сосновим парком, вони раптом зустр╕лися з високим, чорнявим чолов╕ком, який низько вклонився Крушельницьк╕й. Плем╕нницю вразило, що завжди коректна ╕ мила в обходженн╕ т╕тка пройшла повз того чолов╕ка, н╕би не бачила його. П╕зн╕ше ╖й стало в╕домо, що то була колишня пас╕я Нус╕.

Ц╕лий м╕сяць пробула Солом╕я коло сестри, старанно охороняючи ╖╖ та╓мницю в╕д сторонн╕х. Мабуть, це вдалося, бо н╕коли н╕яких ╕стор╕й не було пов'язано з ╕менем Крушельницько╖.

...Того дня вона вперше всм╕хнулася Солом╕╖. Це було б╕льш як через м╕сяць п╕сля всього, що трапилося. Солом╕я мало не заплакала в╕д радост╕, коли Нуся попросила посп╕вати.

- Н╕, Нусенько, в╕дпочинь ╕ще, пот╕м... головне - видужуй, а за сп╕в пот╕м в╕зьмемося, я буду тепер вчити тебе сама...

- Дуже мен╕ хочеться. Ах, як мен╕ хочеться сп╕вати! Вони п╕шли до зали, де стояло фортеп╕ано, де щоранку

починала св╕й трудовий день Солом╕я. Спочатку все н╕би було добре. Щоправда, якась незрозум╕ла ╕нтонац╕я з'явилася в голос╕ сестри... Солом╕я в╕д╕рвала погляд од клав╕ш, хот╕ла зробити зауваження... ╕ застигла в╕д жаху... Обличчя Нус╕ перекосилося, оч╕ не моргаючи дивилися на не╖, за мить вона почала нову... ар╕ю.

- Замовкни!- гукнула Солом╕я, ляснувши кришкою фортеп╕ано. Нуся розсм╕ялася.

- А, перелякалася?.. Ти вже зрозум╕ла, що в мене голос кращий за тв╕й... Я талановит╕ша... Тепер у мене будуть грош╕, слава, ╕ ти вже н╕коли не заборониш мен╕... Тоб╕ не вдасться...- Вона кинулася на Солом╕ю... ╕ почала душити.

На гурк╕т падаючих статуеток вб╕гла Франческа. Удвох вони намагалися втримати Нусю.

- ...Тоб╕ не вдасться б╕льше в╕дбити в мене нареченого!

Покликали л╕каря. Дали заспок╕йливе. Пот╕м почалося ще страшн╕ше... Нуся падала перед сестрою на кол╕на ╕ благала:

- Солом╕╓чко, ти така славна, така багата, нащо тоб╕ м╕й наречений, ти можеш соб╕ купити кого захочеш, а я б╕дна, в╕н сам мен╕ в╕ддався, дозволь йому взяти з╕ мною шлюб...

Солом╕я плакала ╕ гладила худеньк╕ плеч╕ сестри. Коли д╕вчина заснула, Солом╕я запитала л╕каря:

- Чи то л╕ку╓ться, шановний?..

- Спробуйте, треба в╕ддати до спец╕ально╖ кл╕н╕ки... Адже приступи будуть повторюватися...- ╤, не витримавши змученого погляду Солом╕╖, тихо додав:- Досить часто, синьйоро, щоб ви могли ╖╖ тримати дома.

Це була катастрофа. Солом╕я почувалася розтоптаною, знищеною дощенту. "Господи...- думала вона,- чому я живу, чому я ходжу, дивлюся... таж я мушу вмерти!" Крушельницьк╕й здавалося, що ╖╖ душа ╕ так вмерла т╕╓╖ ж само╖ секунди, коли вона збагнула: Нуся втратила розум ╕ голос.

Розд╕л II

Т╤Н╤ В╤ЛЛИ "САЛОМЕЯ". "Боги не люблять щастя сильних людей, щастя ген╕╖в,- писав колись Л. В. Соб╕нов,- ╕ доля завжди така, що художник б╕льше да╓ людям, н╕ж бере в╕д них. Не так просто да╓ться те, що називають популярн╕стю в мистецтв╕. Можна сказати з переконан╕стю, як про акс╕ому мистецького життя, що той, хто став в╕домий у мистецтв╕, завжди б╕льш-менш незвичайний чолов╕к. Завжди у творчост╕ ╓ щось, що п╕дняло з дна життя ц╕ та╓мнич╕ сили, як╕ створили ореол ╕мен╕, завжди в його житт╕ ╓ щось сп╕взвучне тому художньому звучанню, яке резону╓ в дану епоху народу, сусп╕льству".

Солом╕я б╕льше не могла терп╕ти атмосфери самотност╕, яку вона дос╕ якось не пом╕чала. Без батьк╕вщини, без р╕дно╖ людини, в безконечн╕й боротьб╕ - незчулася, як плин життя ╕ невблаганн╕сть втрат виснажили ╖╖. Уперше в житт╕ захот╕лося бути десь поблизу людей, як╕ б ╖╖ розум╕ли. Залишивши Нусю в заклад╕ для душевнохворих, вона поклала соб╕ ви╖хати на повторн╕ гастрол╕ до Аргент╕ни, де на не╖ чекала подруга, а також пам'ятаючи, з якою любов'ю ╖╖ зустр╕ли там. У сво╖ плани вона вта╓мничила лише одну людину з В╕ареджо. Це був Чезаре Р╕чч╕он╕. Солом╕я досить часто зустр╕чала його на святах в Toppe дель Лаго. Власне Р╕чч╕он╕ передав ╖й, ще до вистави "Баттерфляй", мотив дуету. У його квартир╕, як рел╕кв╕я, п╕сля смерт╕ Пучч╕н╕ збер╕гався листок паперу попелястого кольору, на якому були видн╕ нотн╕ л╕н╕╖. На них рукою маестро була вписана мелод╕я з "Баттерфляй", нотн╕ знаки нагадували еск╕з якогось авангардистського художника. Н╕би телеграфн╕ дроти з ласт╕вками на них ╕ коротенька приписка: "Те, що я для тебе переписав, це мотив дуету. Роби, як вважа╓ш за потр╕бне. Джакомо..."

Доля не раз зводила ╖х. Десь у 1906 роц╕ Солом╕я гастролювала в неапол╕танському театр╕ "Сан Карло". Вона ще не зак╕нчила виступ╕в, як раптом почалося виверження Везув╕ю. Пов╕тря було наст╕льки отру╓не в затоц╕ ╕ в усьому м╕ст╕, що театральний л╕кар оф╕ц╕йно засв╕дчив небезпеку для голосниць сп╕вак╕в. Солом╕я вир╕шила ╖хати з Неаполя ╕ з тих м╕сць, та мала ще один контракт ╕з театром "Масс╕-мо" в Палермо. Але шлях до Палермо перетинав небезпечну зону, насичену газами ╕ найдр╕бн╕шими частками попелу. Солом╕я звернулася до знаменитого неапол╕танського адвоката Порц╕о за допомогою. Той порадив ╖й не зважати на контракт, а в раз╕ потреби об╕цяв захистити ╖╖, посилаючись на причини, викликан╕ вищою силою.

Солом╕я повернулася до В╕ареджо, де ╖╖ запросили до суду, ╖й було запропоновано в╕дпов╕сти за порушення контракту ╕ сплатити в╕дпов╕дн╕ збитки. Адвокат Порц╕о, опираючись на допомогу мера м╕ста Чезаре Р╕чч╕он╕, з честю захистив свою кл╕╓нтку. Крушельницька, Р╕чч╕он╕ й адвокат Порц╕о залишились добрими друзями.

Коли в 1909 роц╕ Тоскан╕н╕ запросив Солом╕ю до Неаполя для виконання вокальних твор╕в у вечор╕ вшанування Джузеппе Мартучч╕, Чезаре Р╕чч╕он╕ по╖хав разом ╕з нею.

Концерт в╕дбувся з великим усп╕хом, Солом╕я одна виконала всю вокальну програму, до яко╖ Тоскан╕н╕, безмежно люблячи цього композитора, включив його одинадцяту симфон╕ю фа мажор, "Ноктюрн", "Новелету", "Тарантелу" ╕ "П╕сню спогад╕в-" (на слова Рокко Пальяра).

Можливо, ще тод╕ Чезаре Р╕чч╕он╕ осв╕дчився, бо того ж року в╕н допомага╓ Солом╕╖ в╕двезти Нусю до Львова. Родич╕ мали оп╕куватися хворою.

У 1910 роц╕ так само удвох вони ╖дуть до Буенос-Айреса, де Солом╕я сп╕ва╓ ц╕лий сезон. ╖╖ партнером, кр╕м ╕нших, був Т╕тта Руффо. Небувала популярн╕сть надавала ╖й натхнення ╕ снаги для виконання найскладн╕ших ролей. У тому сезон╕ вона сп╕ва╓ Брунг╕льду на прем'╓р╕ "Загибель бог╕в", поставлену п╕д кер╕вництвом Леопольда Муньйоне. Брунг╕льда у виконанн╕ Крушельницько╖, зовн╕шньо прекрасна, еп╕чно велична, особливо в останн╕й сцен╕, справляла незабутн╓ враження. Створен╕ нею образи геро╖нь "Вальк╕р╕╖", "Тр╕стана й ╤зольди" значно сприяли пробудженню в аргент╕нськ╕й столиц╕ ╕нтересу до опер Р╕харда Вагнера. Незабаром Крушельницьку запрошують на головну роль у м╕сцев╕й прем'╓р╕ "Лу╖зи" Шарланть╓, й Солом╕я да╓ ще один доказ сво╓╖ дивовижно╖ р╕зноб╕чност╕, над╕ляючи образ паризько╖ швачки рисами юно╖ чар╕вност╕ та л╕рично╖ пристрасност╕.

Вона була щаслива, коли забувала сво╓ горе, а згадуючи - все одно не давала йому волод╕ти собою. В газет╕ "Ел Д╕ар╕о" вона якось прочитала сонет, присвячений ╖й в╕домою аргент╕нською поетесою В╕ктор╕╓ю Окампо,- вона називала Крушельницьку улюбленою сп╕вачкою. П╕зн╕ше, в 1913 роц╕, коли Солом╕я Крушельницька при╖де в Буенос-Айрес востанн╓, В╕ктор╕я Окампо буде в╕тати ╖╖ в новому театр╕ "Колон". Тут артистка просп╕ва╓ "Сало-мею" Р╕харда Штрауса. Критик газети "Ля Пренса" також завважить в╕дт╕нок людяност╕, якого Солом╕я нада╓ образов╕ розбещено╖ геро╖н╕, перетворивши ╖╖ в жертву. "П╕дступн╕сть Саломе╖ була, завдяки талантов╕ актриси, немовби закутана в тюлеву вуаль, що прекрасно пригашувала оголен╕сть характеристики, без втрати ╖╖ драматично╖ сили виразу. Вона виконала танець семи вуалей з елегантною стриман╕стю, що не виключало, проте, вишукано╖ чутт╓вост╕".

Тод╕ ж Солом╕я отримала запрошення в театр "Метропо-л╕тен-Опера" в Нью-Йорку за рекомендац╕╓ю свого щирого шанувальника Тоскан╕н╕, який диригував там. Але сталося якесь прикре непорозум╕ння в╕дносно умов контракту, ╕ вона не прийняла запрошення.

Та поверн╕мося в р╕к 1910, коли аргент╕нц╕ святкували стор╕ччя Нац╕онального дня (Дня Незалежност╕). Солом╕я з'явилася на сцен╕ "Театро ля Опера" з аргент╕нським прапором, одягнута в б╕ле, оточена вс╕ма акторами, з якими сп╕вала нац╕ональний г╕мн.

Чезаре Р╕чч╕он╕ був тод╕, як уже зазначалось, у Буенос-Айрес╕, ╕ в червн╕ Солом╕я вийшла за нього зам╕ж. На скромне вес╕лля прийшли найближч╕ друз╕, серед них Негр╕та П'яцц╕н╕.

Р╕чч╕он╕ був старшим за Солом╕ю на дванадцять рок╕в, перша його дружина померла. Чи мав в╕н д╕тей, нев╕домо. Разом ╕з ним у В╕ареджо мешкала його сестра.

У 1911 роц╕ Солом╕я при╖здить на Укра╖ну на стор╕ччя з дня народження видатного укра╖нського поета Марк╕яна Шашкевича. Тод╕ ж вона виступа╓ з концертами у Львов╕, Черн╕вцях, Перемишл╕...

Музично-театральний критик Степан Чарнецький про ц╕ концерти говорив, що "про ╖╖ сп╕в не дасться, властиво, писати. ╖╖ треба осп╕вувати".

За винятком двох-трьох ╕тал╕йських твор╕в репертуар Крушельницько╖ складався з укра╖нських народних п╕сень.

Р╕дн╕ рад╕ли на╖здам Солом╕╖ й намагалися бути корисними ╖й. На той час ╕ Ем╕л╕я, ╕ Мар╕я повиходили зам╕ж, незабаром одружився й Володимир.

Цьогор╕чний при╖зд Солом╕╖ не в усьому ╖й вдався: по дороз╕ до Львова застудилася.

В купе разом ╕з нею ╖хав якийсь молодик ╕ всю дорогу пив коньяк, пропонував ╕ Солом╕╖. Вона дякувала ╕ не вступала з ним у розмови, молодик в╕дчиняв в╕кно, бо йому було гаряче, ╕ опов╕дав ╖й весь час одну й ту ж ╕стор╕ю про королеву Маргариту.

Розсм╕шити Солом╕ю йому не вдалося, а в╕дчинене в╕кно далося взнаки.

Оск╕льки Солом╕я л╕к╕в не вживала, то попросила Юзю зробити ╖й обливання. П'ять глечик╕в холодно╖ води мала вилити Юзя на плеч╕ ╕ шию Солом╕╖. Пом╕тивши рухлив╕сть спинних м'яз╕в сестри, Юзя зауважила про те вголос.

- Це моя та╓мниця,- засм╕ялася Солом╕я,- я зб╕льшую об'╓м леген╕в за рахунок спинних м'яз╕в...

Вона зустр╕чалася з╕ Стефаником ╕ п╕сля його одруження та свого зам╕жжя. Занадто багато було у них сп╕льного, щоб про все забути.

Зустр╕ч╕ з р╕дними ╖й людьми допомагали Солом╕╖ переносити тягар життя на чужин╕. Але з 1911 року сп╕вачка пост╕йно поселя╓ться з чолов╕ком у В╕ареджо ╕ залиша╓ться, як ╖й зда╓ться, в ╤тал╕╖ назавжди.

Позаду був важкий ╕ славний шлях боротьби ╕ перемог, майже 60 оперних парт╕й, всесв╕тня слава, яка не полишала ╖╖ ╕ тепер.

Треба додати, що кр╕м згаданих прем'╓р, Солом╕я Крушельницька сп╕вала ще у прем'╓рах опери "Цецил╕я" Т. Монтефйоре та в опер╕ В. Гнекк╕ "Кассандра".

Солом╕ю запрошували для участ╕ в прем'╓рах майже до 1915 року, та вона почала уникати таких запрошень, бо в╕дчувала, що не може в╕ддавати себе "найважчому мистецтву", як того вимагали в╕д не╖ ╖╖ артистичне кредо ╕ глибока сов╕сть. На ╖╖ думку, оперне мистецтво вироджувалося, а старий репертуар уже перестав ╖╖ хвилювати.

Протягом сво╓╖ майже чотирьохсотл╕тньо╖ ╕стор╕╖ опера як мистецтво зазнала чимало злет╕в ╕ пад╕нь. Пророцтва про ╖╖ неминучу загибель так н╕коли й не справдились, але в к╕нц╕ XIX ╕ на початку XX стол╕ття на не╖ звалився ряд нищ╕вних удар╕в. Криза оперно╖ культури, яка особливо гострого характеру набрала в перш╕ десятир╕ччя нового стол╕ття, була зумовлена в першу чергу соц╕альними ╕ сусп╕льними потряс╕ннями.

Головною темою буржуазного мистецтва раннього пер╕оду було ствердження безмежних можливостей людського п╕знання. Це стало засадою ╕снування гуман╕стичних ╕деал╕в, специф╕чною формою ствердження кап╕тал╕стичних сусп╕льних в╕дносин, як "духовно╖ кв╕нтесенц╕╖ епохи" (К. Маркс).

Але з к╕нця XIX стол╕ття кап╕тал╕зм зак╕нчу╓ св╕й рух по висх╕дн╕й, ╕ на поверхню виступа╓ його катастроф╕чно руйн╕вний для сусп╕льного розвитку характер. Гостр╕шають соц╕альн╕ протир╕ччя; класов╕ битви ╕ революц╕╖, в яких активною сусп╕льно-пол╕тичною силою виступа╓ пролетар╕ат, потрясають ╢вропу.

Для буржуазного сусп╕льства настав час, за влучним висловом Пауля Т╕лл╕ха, "зруйнованих символ╕в". Солом╕я в╕дчула це дуже точно, по зб╕дненост╕ оперного репертуару. Повернувшись до ╤тал╕╖, вона викону╓ в римському театр╕ "Констанца" головну ж╕ночу роль у локальн╕й прем'╓р╕ опери Манч╕нелл╕ "Паоло ╕ Франческа", й робота не принесла ╖й творчого задоволення. Повторення ж одного ╕ того самого репертуару виснажливо д╕яло на не╖, вона втрачала в╕дчуття руху.

Але для прощання з оперною сценою доля подарувала ╖й ще одну прем'╓ру. В спогадах про Солом╕ю Крушельницьку Гв╕до Маротт╕ пише: "П╕зньо╖ осен╕ 1914 року я одержав листа в╕д В╕ттор╕о Гу╖, в якому в╕н за дорученням ╤льдебранто П╕цетт╕ просив мене звернутися до Крушельницько╖ (нас з'╓днувала дружба з того часу, коли у вересн╕ 1908 року я познайомився з нею в ╖╖ першому будинку у В╕ареджо, на бульвар╕ Ман╕н, ? 6) й умовити ╖╖ виконати роль Федри на прем'╓р╕ опери П╕цетт╕, що мала в╕дбутися наступно╖ весни в "Ла Скала" п╕д керуванням диригента Дж╕но Мар╕нуцц╕. Вона в╕дпов╕ла листом, де м╕ж ╕ншим писала: "Я маю лише бажання д╕знатися, про що йдеться, ╕ дати соб╕ раду, адже я хот╕ла б якнайкраще допомогти в ц╕й важк╕й справ╕ П╕цетт╕, в╕д музики якого я завжди в захопленн╕. Ви зна╓те, що я була першою виконавицею його твор╕в; коли я виступаю з концертами, то завжди включаю до програми або виконую на б╕с його "Пастух╕в". Тор╕к в╕н був присутн╕й на концерт╕ у римському "Гранд-отел╕" ╕ може пригадати, як мен╕ довелося трич╕ повторити цю чудову л╕ричну п╕сню за наст╕йним ╕ хвилюючим проханням Елеонори Дузе. Отже, попрос╕ть П╕цетт╕ прислати мен╕ партитуру "Федри", через тиждень я зможу дати в╕дпов╕дь". Вона в╕дпов╕ла позитивно ╕ в лютому 1915 року з великим усп╕хом сп╕вала прем'╓ру "Федри" в м╕ланському "Ла Скала". Це не буде ╖╖ останн╕й виступ на оперн╕й сцен╕, але остання прем'╓ра... Вона ще буде сп╕вати до 1920 року: "╢вген╕я Он╓г╕на" та "Демона" в Монте-Карло, "Мадам Баттерфляй" у Л╕сабон╕, "Лоенгр╕на" ╕ "Лорелею" у Неапол╕. Решту часу вона присвятить вивченню п╕сенного репертуару найр╕зноман╕тн╕шого походження. ╖╖ репертуар у ц╕й нов╕й для не╖ галуз╕, як╕й вона в╕ддалася з тонким розум╕нням, охоплював твори вс╕х в╕к╕в ╕ народ╕в - класичн╕ ╕тал╕йськ╕, н╕мецьк╕ п╕сн╕, рос╕йськ╕ ╕ французьк╕, укра╖нськ╕ народн╕ п╕сн╕, якими вона зак╕нчувала будь-який св╕й концерт протягом ус╕╓╖ сво╓╖ концертно╖ д╕яльност╕. Становлення тако╖ програми тривало до 1923 року.

Крушельницька оселилася в триповерхов╕й в╕лл╕ на берез╕ Т╕рренського моря. Вран╕шн╓ сонце з'являлося над в╕ллою "Саломея", осв╕тлювало перш за все маленький садочок у внутр╕шньому двор╕, саме туди виходили в╕кна Солом╕╖но╖ спальн╕, пот╕м перекочувалося через дах й заливало фронтон ╕з широким балконом. Зв╕дси Солом╕я часто дивилася на море. Воно було завжди в рус╕, не знало спокою. Все зм╕нювалося навколо не╖: люди, м╕ста; зазнало зм╕н ╖╖ серце... лише море було пост╕йно прекрасним.

Чи була вона задоволена сво╖м подружн╕м життям? Чи не розчарувалася? Душа Солом╕╖, що завжди закрита для стороннього погляду, тепер наче в╕дгороджу╓ться суц╕льним муром. Зрештою вона добре знала життя ╕ його можливост╕, щоб мати забагато ╕люз╕й. Ус╕ св╕дчать про ╖х нерозлучн╕сть. "Крушельницька ╕ Р╕чч╕он╕ були нерозлучною парою ╕ лишилися такими до само╖ смерт╕, хоч ╕ не мали д╕тей". Чого б╕льше в цьому: точност╕ вибору чи ц╕льност╕ ╖╖ характеру...

Мовчать Солом╕╖н╕ вуста... ╕ ми вмовка╓мо разом ╕з нею.

"Тод╕шн╓ В╕ареджо,- згаду╓ один ╕з тогочасних знайомих Солом╕╖,- райський куточок. М╕стечко простягнулося уздовж моря широкою смугою охайних ╕ прив╕тних, переважно одноповерхових будиночк╕в, де кожна с╕м'я мала св╕й скромний ╕ затишний маленький св╕т. Смугу перетинали бездоганно р╕вн╕ л╕н╕╖ вулиць: коротк╕ - пом╕ж морем та га╓м, довг╕ - пом╕ж рядами осель (тепер серед сучасних осель вони здаються вузькими). Лише де-не-де силуети розк╕шних готел╕в порушували точну геометр╕ю садиб. У чистому, широкому простор╕ панувала в╕д блакитного моря до син╕х г╕р атмосфера радост╕ ╕ краси".

Та не т╕льки природна краса м╕сцевост╕ надавала В╕ареджо виключно╖ привабливост╕. Але й сво╓р╕дна атмосфера створювана мешканцями, якийсь дивний аромат чужор╕д-ност╕, не схожий на космопол╕тичну задуху Монте-Карло чи Лазурного берега.

Знаменитост╕ заповняли В╕ареджо, наче хвил╕ прибою; на пляж╕ прибували ╕ ви╖жджали з них, створюючи найди-вовижн╕ш╕ соц╕альн╕ комб╕нац╕╖; Маркон╕, двадцять чотири нащадки Барбоне-Парма, серед яких королева Болгар╕╖, майбутня ╕мператриця З╕та, граф С╕сто, граф Ксавер, дочка дона Карлоса - претендента на трон ╤спан╕╖, донна Франка Флор╕о, математик Енр╕кес, Айседора Дункан, Дж╕но Рокка, Джоак╕но Форцано, Романо Романь╓лл╕, численн╕ дами з Кв╕р╕налу...

Солом╕я одразу ж знайшла сво╓ м╕сце в цьому оточенн╕. Здавалось, вона народилася ╕ сформувалася для нього або тод╕шн╓ В╕ареджо було створено саме для не╖. Висока, вродлива, бездоганно одягнена дама з ╕ще золотавим ╕ густим знаменитим волоссям Вальк╕р╕╖, вона щодня з'являлася на набережн╕й, роблячи сво╖ незм╕нн╕ ранков╕ прогулянки, "╖╖ зустр╕чали з ентуз╕азмом, краще сказати, з горд╕стю нав╕ть прост╕ ╕ б╕дн╕ люди - господарки ╕ рибалки, звичн╕ до важко╖ щоденно╖ прац╕. Надвеч╕р вона ходила до причалу спостер╕гати за поверненням рибальських човн╕в. Червон╕, блакитн╕, жовт╕ паруси майор╕ли в морському простор╕. Якщо з к╕нця молу повернутися обличчям до берега, погляду в╕дкривалася чудова арка пляжу ╕ зарост╕ п╕н╕й, над якими височ╕ли, наче купа смарагд╕в, химерн╕ скел╕ Апуанських г╕р". Так описував В╕ареджо один з ╕тал╕йських сучасник╕в Солом╕╖ Крушельницько╖, якого знала вона ще з дитячих л╕т. В╕н залишив спогади про сп╕вачку, про т╕ часи ╕ про мешканц╕в м╕ста. Солом╕ю Крушельницьку в╕н характеризував так: "Пройнята почуттям надзвичайно╖ г╕дност╕, вона була вдячною, люб'язною, а в характер╕ ╖╖ легко вгадувалися риси слов'янсько╖ щирост╕. Вона зразу ж зайняла належне м╕сце у Toppe дель Лаго, ╕ Пучч╕н╕ з Елеонорою Дузе були завс╕дниками В╕ареджо... Пучч╕н╕ об'╓днував навколо себе численну групу: Енр╕ко Пеа, в╕олончел╕ста Моранд╕, художника Лоренцо В╕ан╕... вс╕х друз╕в Солом╕╖ та ╖╖ чолов╕ка Чезаре Р╕чч╕он╕. Щоправда, не вона шукала ╖х товариства, бо в╕дзначалася стриман╕стю ╕ нелегко зав'язувала нов╕ знайомства, але водночас була сердечною, люб'язною ╕ ставилася до людей з надзвичайною теплотою ╕ розум╕нням, що в недалекому минулому сприяло правдивому в╕дтворенню нею на сцен╕ житт╓вих характер╕в ╕ под╕й, а тепер спонукало ╖╖ допомагати ╕ншим в ╖х прикрощах ╕ невдачах. Чутлива ╕ прониклива за натурою, вона ум╕ла безпомилково вгадувати та╓мн╕ бажання людей, про як╕ вони не наважувалися говорити.

Одного дня вона по╖хала до м╕стечка Лайат╕ко в пров╕нц╕╖ Вольтера ╕ зупинилася у в╕длюдному будинку неподал╕к л╕су. Господин╕ дому - сестри Готт╕ - були фанатичними прихильницями "Вальк╕р╕╖".

Якось, коли Крушельницька п╕шла на прогулянку в л╕с, до них долинув ╖╖ чар╕вний голос, що вимовляв, як, мабуть, н╕який ╕нший голос у св╕т╕, еп╕чний поклик войовничо╖ амазонки: "Го-йо-го-го!"- кв╕нтесенц╕ю ус╕╓╖ "Тетралог╕╖".

...Природа обдарувала ╖╖ ум╕нням розкривати з допомогою незвичайно╖ артистичност╕, сприйнятливост╕ всепро-никливого розуму та╓мниц╕ характер╕в найр╕зноман╕тн╕ших театральних персонаж╕в, ╕ вони, ╕нод╕ зовс╕м не схож╕ один на одного, з незм╕нним блиском оживали на оперн╕й сцен╕.

Та ж сама чутлив╕сть ╕ прониклив╕сть давала ╖й змогу добре розум╕ти почуття б╕дняк╕в, маленьких, знедолених людей. З ними, справжн╕ми героями житт╓вих драм, вона, виконавиця вигаданих театральних трагед╕й, була лаг╕дною ╕ прив╕тною.

- Зна╓ш,- сказала вона одному безтурботному хлопчиськов╕,- сл╕д виявляти доброзичлив╕сть до слабких та нещасних ╕ завжди допомагати ╖м. Нав╕ть найменш╕ св╕ту цього потребують ласки ╕ страждають, якщо ╖х н╕хто не коха╓.

Солом╕я досить часто приймала гостей. Н╕, ма╓мо на уваз╕ не т╕ галаслив╕ банкети ╕ численн╕ оф╕ц╕йн╕ прийоми, як╕ вона разом ╕з Чезаре була змушена давати, зважаючи на ╖╖ становище сп╕вачки з╕ св╕товим ╕м'ям. А т╕ прекрасн╕ елег╕йн╕ вечори, що вона проводила в товариств╕ сво╖х подруг. Сл╕д зауважити, що Солом╕я мала ще один талант - приваблювати до себе людей, а з ж╕нок робити подруг... При близькому знайомств╕ все в н╕й вражало уяву. ╤ спос╕б життя: енерг╕йний ╕ романтичний; одежа, припасована, здавалося, не до т╕ла, а до стану душ╕. Приймаючи найближчих друз╕в, вона часом сама готувала ╖м укра╖нськ╕ страви.

Ц╕ прекрасн╕ вечори, як правило, зак╕нчувалися п╕снями. Сп╕вала, звичайно, Солом╕я, ╕ част╕ше в таких випадках сво╖, р╕дн╕ укра╖нськ╕ п╕сн╕. Друз╕ розум╕ли ╖╖ тугу ╕ неспок╕й.

Один ╕з таких вечор╕в описала С╕б╕лла Алерамо: "Солом╕я Крушельницька сп╕вала. Було це в ╖╖ невеликому будинку на берез╕ моря в м╕ст╕ В╕ареджо. Вечор╕ло. В к╕мнат╕ нас було дв╕ чи три ж╕нки.

Крушельницька була в б╕лому... Обличчя спок╕йне ╕ задумливе. У кожному ╖╖ слов╕ й рус╕ в╕дчувалася глибока внутр╕шня гармон╕я. Але коли с╕дала за фортеп╕ано й починала насп╕вувати п╕д власний акомпанемент, то здавалося, що з не╖ спадала маска. Вона вся спалахувала, робилася якоюсь незвичайною - живою музикою. Особливо запам'яталися напружений погляд ╕ уста, що нагадували трохи Дузе. Обличчя було схвильоване ╕ чисте. Здавалося, що вона порина╓ в море звук╕в ╕ виплива╓ зв╕дти вся просякнута музикою. Таке враження у мене було тод╕ особливо сильне, коли вона сп╕вала укра╖нськ╕ п╕сн╕, п╕сн╕ свого р╕дного краю. Ц╕ п╕сн╕ були коротк╕, але Крушельницька сп╕вала ╖х рад╕сним поривом, уся переповнена щастям, мовби розкидала кв╕ти у пром╕ннях ранкового сонця, ╕ вже не мало значення, що ми не розум╕ли сл╕в. З виразу обличчя, з усм╕шки артистки можна було прочитати, що то слова якогось сп'ян╕ння, здорового ╕ сильного. ╤ зв'язувалися слова тих п╕сень простим ╕ гордим ритмом".

Д╕м, який влаштувала Солом╕я, вельми годився для таких елег╕йних вечор╕в. У партер╕ розм╕стилися в╕тальня, каб╕нет ╕ б╕бл╕отека, кухня ╕ гардероб, величиною з к╕мнату, де збер╕галися театральн╕ костюми Солом╕╖. ╖дальня мала вих╕д у маленький, типовий для ╕тал╕йц╕в родинний садочок. Там було багато кв╕т╕в, стояв мармуровий столик, за яким ул╕тку вечеряли.

На другому поверс╕ - велика к╕мната з фортеп╕ано ╕ нотною б╕бл╕отекою. На ст╕нах картини ╕ портрети Солом╕╖ Крушельницько╖ пензля флорент╕йського художника Ман-фред╕н╕ ╕ в╕аредж╕йського - Лоренцо В╕ан╕. Дуже багато фотограф╕й сп╕вачки в ролях, а також фотограф╕╖ Пучч╕н╕, Тоскан╕н╕, Маскань╖, поета Кардучч╕, Дузе, Алерамо... уславлених сп╕вак╕в - ╕з дарчими написами сп╕вачц╕. На фотограф╕╖ Чекардо Рокатальян╕, якого Солом╕я в т╕ далек╕ часи вважала одним ╕з найпорядн╕ших людей, напис: "Донн╕ Солом╕╖ Крушельницьк╕й - сп╕вуч╕й душ╕, серед пустел╕ цього св╕ту".

Ц╕кавий лист м╕стився в рамц╕ п╕д склом, написаний в "Кафе дель Каз╕но" двома р╕зними почерками на знак примирення Пучч╕н╕ ╕ Маскань╖ п╕сля ╖хньо╖ суперечки. Один рядок написаний Пучч╕н╕, наступний - Маскань╖:

"Дорогий Р╕чч╕он╕, ми на тебе чекали".

"╤ зовс╕м надаремно".

"Зараз ╖демо в Toppe дель Лаго"...

На третьому поверс╕ - спальн╕ ╕ лазничка.

Розпорядок дня в дом╕ був ч╕ткий, як згаду╓ про те плем╕нниця Крушельницько╖, Одарка Карл╕вна Бандр╕вська, яка побувала на гостин╕ в т╕тки у двадцятих роках.

"У т╕тки Солом╕╖ часто паморочилася голова, ╕ тому вона мусила точно дотримуватися приписаного л╕карем режиму. Кожного ранку перед сн╕данком вона ходила - або вздовж морського побережжя п╕щаним пляжем к╕лька к╕лометр╕в туди й назад, або в недалекий л╕с зелених п╕н╕й.

Р╕вно о дев'ят╕й ранку вс╕ с╕дали сн╕дати. Сн╕данок складався з б╕ло╖ кави... та б╕лого пшеничного хл╕ба з маслом або з медом.

О тринадцят╕й годин╕ ми об╕дали. Об╕д ╕тал╕йц╕в под╕бний до нашого, т╕льки зам╕сть борщу або супу на перше було р╕зотто, макарони або кукурудзяна каша. На друге - м'ясо або риба, багато ярини ╕ обов'язково салат з оливою, а на трет╓ - солодке ╕ фрукти. До об╕ду подавали також червоне кисле вино свого виробу.

Вечеряли ми звичайно о 18-й годин╕. На вечерю подавали суп, щось ╕з м'яса або морсько╖ риби, фрукти ╕ плавлений сир. Вс╕ страви ╖ли, як це роблять ╕тал╕йц╕, з б╕лим пшеничним хл╕бом...

Пот╕м виходили на вулицю. Господар╕ зустр╕чали знайомих, усаджували ╖х у фотел╕ прямо п╕д хатою, ╕ починалася розмова про новини дня.

Ми ходили по м╕сту, вступали до магазин╕в, робили др╕бн╕ закуп╕вл╕ на наступний день ╕, звичайно ж, заходили на мол, де причалюють корабл╕ ╕ рибальськ╕ човни. У В╕ареджо жило тод╕ багато рибалок, як╕ рано на човнах з в╕трилами виходили в море, а увечер╕ поверталися з уловом. ╤ т╕тка любила спостер╕гати барвисту армаду парус╕в, що майор╕ли в мор╕".

У т╕ роки Солом╕я часто гостювала в затишн╕й в╕лл╕ Пучч╕н╕ на берез╕ чудового озера. Маестро був затятим мисливцем. З полювання в╕н часом заходив до родини Р╕чч╕он╕ ╕ говорив:

- А зараз, мо╖ мил╕, моя незр╕внянна Солом╕╓, ми по╖демо до мене ╕ м╕й син почасту╓ нас спагетт╕.

Пучч╕н╕ обов'язково проголошував тост за Солом╕ю, який починав так:

- Я дуже радий, що зараз ╕з нами геро╖ня мо╖х опер велика Солом╕я, велика серед великих.

Але найб╕льше щастя приносили ╖й вечори, на як╕ при╖здила Елеонора Дузе. Актриса переживала тод╕ важк╕ часи духовно╖ кризи, спричинено╖ ╓диною ╖╖ любов'ю до ╕тал╕йського письменника декадентського реакц╕йного напряму Д'Аннунц╕о. Вза╓мне кохання м╕ж нею ╕ письменником через три роки зак╕нчилося паскв╕льним романом ╖╖ обранця. В ньому Д'Аннунц╕о досить в╕льно трактував ╖хн╕ стосунки, а саму артистку називав "ген╕альною психопаткою".

Як завжди бува╓ в таких випадках, особиста драма стала т╕льки приводом, а не причиною до того, що Елеонора Дузе покинула сцену. Вона оселилася у Флоренц╕╖, де колись для не╖ поставив спектакль Гордон Крег ╕ на чому ск╕нчилася ╖х так багато запов╕даюча дружба. Та т╕льки дихне весною - Елеонора збиралася в дорогу - на все л╕то, до п╕зньо╖ осен╕ у В╕ареджо.

Вона була частою гостею у дом╕ Солом╕╖, бо понад усе любила музику ╕ тих, хто на н╕й знався.

Коли збиралися запрошен╕, Солом╕я ╕ Елеонора любили сид╕ти в глибоких кр╕слах тихо, не вникаючи в розмову, доки ╖х н╕хто н╕чого не питав, а пот╕м з пота╓мним задоволенням сл╕дкували за в╕дпов╕дями одна одно╖. О! Вони були дуже мудр╕, ц╕ дв╕ ж╕нки з╕ св╕товою славою.

Ось один ╕з гостей п╕дкочу╓ться до Елеонори:

- Чому ви так давно не гра╓те, синьйоро?

- Тому що я втомилася в╕д дурних ролей.

- Чи правда, що ви добре знали Шаляп╕на, синьйоро Солом╕╓?

- Пам'ятаю,- почина╓ Крушельницька,- в╕домий ус╕м випадок. Це було в Буенос-Айрес╕, де ми грали разом ╕ жили в одному готел╕. Одного дня, вернувшись п╕сля спектаклю до свого номеру, ми з чолов╕ком переодягались, коли раптом вчули непри╓мний запах гор╕лого ╕ перелякан╕ вигуки. В╕дчинивши двер╕ в коридор, ми побачили клуби чорного диму. Зв╕дус╕ль лунали крики: "Пожежа!"

Неважко уявити, що ми зробили: одягнулися нашвидкуруч ╕, прихопивши вал╕зку, кинулися навт╕ки. Ми задихалися в╕д диму... й раптом серед галасу ╕ метушн╕ побачили величезного, мов вежа, Шаляп╕на у непом╕рно кв╕тчастому халат╕ ╕ пантофлях, ╕з цил╕ндром на голов╕ ╕ саквояжем у руц╕. В╕н не рятувався втечею, як ми, а озирався навкруги, збуджений ╕ водночас урочистий, гуркочучи: "Ось моя стих╕я! О-о-о! Я дихаю! Ось моя атмосфера!"

Пригадуючи це, Солом╕я Крушельницька щиро см╕╓ться, ╕ вс╕х охоплю╓ сп╕льне почуття радост╕. Розмова точиться в╕льно й невимушено.

- А як було з вами, Елеоноро, коли ви мали виступити перед французькою публ╕кою в коронн╕й рол╕ Сари Бернар?

- В театр╕ Сари Бернар!

- В присутност╕ Сари Бернар!-дода╓ жартома Солом╕я.- У св╕й час мадам Рашель, слухаючи прем'╓ру "М╕р-ри" з Адела╖дою Р╕стор╕ в головн╕й рол╕, н╕ в чому не виразила свого захоплення. Мадам Р╕стор╕, побувавши на виступ╕ Рашел╕, гаряче аплодувала ╖й. А як було у вас?

Елеонора крутить в руках маленький кинджальчик. На ньому павутинно╖ тонкост╕ напис: "Ад хок"-"Про випадок"... Помовчавши хвильку, в╕дпов╕да╓:

- Я чула крик Сари Бернар: "Браво! Браво!"- Й продовжу╓, наче дума╓ вголос:- Доля досить траг╕чна, якщо треба мати так╕ кинджальчики з такими написами...

- Що! Трагед╕я дол╕,- запалився хтось ╕з гостей.- Наполеон казав, що трагед╕я дол╕ - то вигадка нев╕глас╕в.

- ╤ що ж тод╕ таке - доля в наш час?- усм╕ха╓ться Елеонора.

- Доля в наш час - це пол╕тика.

- Про випадок,- р╕шуче втруча╓ться Солом╕я,- долю треба завжди випробувати. Т╕льки так можна знайти ╕ свою з╕рку ╕ св╕й хрест.

- Солом╕╓, ви фатал╕стка, це дивно! Так,- з притиском повторю╓ Дузе,- ╕ це дивно, бо це легко!

- Зд╕йснити себе - це не значить йти найлегшою дорогою...

Елеонора зручн╕ше вмостилася в кр╕сл╕, ╖╖ тоненька постать майже потонула в м'якому лож╕, а в очах з'явився той теплий пром╕нчик, який був символом ╖╖ сердечно╖ приязн╕ до Крушельницько╖. ╖м обом здалося, н╕, вони в╕дчули, що навколо них нема н╕кого... Вони були сам╕ серед цих веселощ╕в, музики, см╕ху, голосних розмов... М╕ж ними починалося оте та╖нство однодумц╕в, яке ув╕нчу╓ людей вищою спор╕днен╕стю людського духу ╕ робить ц╕ узи найлегшими ╕ найсвят╕шими. Вони давно знали ╕ любили хвилини, коли ╖х сп╕лкування ще й ще раз п╕дтверджувало це.

- ╤ ви, Елеоноро, як н╕хто, зна╓те, що значить зд╕йснити себе! Наче вийти в море п╕д час бур╕. Не раз хвиля в╕дкине ваш човен, а зд╕йснити свою долю - це значить пост╕йно, не втомлюючись, вставати, якщо хвиля вдарить вами об берег, не боятися, напружити волю ╕ знов намагатися виплисти. Коли це вда╓ться - в╕дчува╓ш себе легше. Почина╓ш... розум╕ти свою варт╕сть, сво╓ "я". Але т╕льки спробуй розслабити волю! ╤ т╕ло, ╕ душа розбещу╓ться, ╕ тебе знов викида╓ на берег.

- Ну, а дал╕?- задоволено пода╓ голос Елеонора.

- Ну, якщо ти втрима╓шся ╕ тебе не викине - все ж,- усм╕хнулася Солом╕я,- море буремне: значить, пост╕йне напруження, влада над втомою, жертвування вс╕м...

- А нагорода? Щастя?..

- Щастя? Н╕!- заперечу╓ Солом╕я.- Щастя - це не так важливо! Важлив╕ше - св╕дом╕сть, що ти робиш свою справу.

- О так!- одними губами шепоче Елеонора ╕ сво╖м знаменитим жестом велико╖ Дузе проводить рукою по чолу, з любов'ю дивиться на ще таку прекрасну, зеленооку Солом╕ю й на мить в╕дчува╓ себе отим човнярем, який невм╕ло править човна у в╕дкрите, буремне море... ╤ душ╕ ╖х наповнюються юним щастям першо╖ перемоги, св╕тл╕шають погляди, сердечне тепло опром╕ню╓ обличчя... вони всм╕хаються одна одн╕й, розум╕ють одна одну,- ц╕ дв╕ велик╕ ж╕нки, яким не судилася стар╕сть!

...Пучч╕н╕ запитав Солом╕ю, чи под╕ля╓ вона публ╕ку на г╕ршу або на кращу.

Солом╕я, н╕би повертаючись зв╕дкись, говорить повол╕:

- Публ╕ка скр╕зь справедлива... але найб╕льш тепла в Рос╕╖.

- Так, так!- п╕дхоплю╓ Елеонора.- Мен╕ доводилося грати скр╕зь, але скажу в╕дверто, що т╕льки з рос╕йською публ╕кою, виступаючи, я в╕дчуваю особливий зв'язок, який подразню╓ мо╖ нерви, змушу╓ серце битися част╕ше, ╕ мен╕ вида╓ться, що я в╕ддаю себе всю, щоб створити найкращ╕ образи... Мене там завжди чекають, а тепер... Х╕ба це не жахливо, що я не маю сили для прац╕. Господи! В╕д цього я, зда╓ться, захвор╕ю.- ╤, починаючи нервувати, схопилася на ноги, п╕д╕йшла до в╕кна, глянула на море, а пот╕м р╕зко повернулася й, звертаючись до вс╕х, голосно сказала:

- Я говорю вам, що люди мене зробили хворою, так, люди!

Р╕чч╕он╕, який до цього часу мовчки прислухався до розмови, почав швидше ╕ншу тему, розпов╕даючи, що Муньйо-не - диригент ╕ композитор - мав славу дуже нервово╖ людини ╕ до нього важко було потрапити вчасно на репетиц╕ю. Як правило, в╕н або починав ран╕ше, або ран╕ше к╕нчав. Солом╕я, знаючи вдачу маестро ╕ не переносячи претенз╕й до себе, приходила завжди на годину ран╕ше ╕ таким чином завжди була найпунктуальн╕шою. Муньйоне ставав на под╕ум, ╕ перша фраза його адресувалася Солом╕╖: "Брав╕сс╕мо! синьйоро Солом╕╓! Ви, завжди ви!"

...Особливо уважно Солом╕я прислухалася до розмов молодих про музику. Одного разу серед них проголосили:

- Геть контрапункт!

- Вибачайте,- втрутилася Солом╕я,- але контрапункт - це геометр╕я музики.

- Дуже може бути, але так само, як людство не ма╓ мети, плану або ╕де╖, так само музика не ма╓ н╕ форми, н╕ зм╕сту!

- Помиля╓теся,- наставляла спок╕йно Солом╕я.- В музиц╕ форма - у звучанн╕, а зм╕ст - це те, що нам чу╓ться в ньому...

- Не треба мене переконувати. ╢вропа вступила у фазу культурно╖ старост╕ ╕ ма╓ т╕льки одну долю - вмерти.

- Синьйоре, це Шпенглер!- почулося збоку.

- Так от,- не заспокоювалася Солом╕я,- музика завжди була зв'язана ╕з сусп╕льним життям. Х╕ба повернення композитор╕в до техн╕ки емоц╕онал╕зац╕╖ гами за допомогою хроматизму не ╓ вираженням революц╕йно╖ ситуац╕╖ в нашу епоху? А Вагнер? Х╕ба сусп╕льн╕ бол╕ не в╕дбилися в його творчост╕? Х╕ба його хроматизм не був прапором початку руйнування тональност╕ в музиц╕?..

Ус╕ мовчки слухали. Ця сп╕вачка розум╕лася ╕ на теор╕╖ музики. ╖╖ й тут варто було слухати.

Цього вечора Елеонора засп╕вала сама. Це була ╖╖ улюблена п╕сня, ╕ голос звучав низько, бархатно, як в╕олончель: "В тому темному гроб╕... Дозволь мен╕ плакати... Недобра... Недобра..." При цих словах тон ╖╖ набирав тако╖ траг╕чно╖ сили, що мало хто утримався в╕д сл╕з.

Самотн╕ прогулянки Солом╕╖ вздовж узбережжя часто розд╕ляла ╕ Елеонора. Вона так само любила п╕ш╕ спацери, ╕ ╖╖ широкий р╕шучий крок та т╕ло, не здавлене корсетом, як по тод╕шн╕й мод╕, вповн╕ надавалися до них.

Якось зайшла мова про Айседору Дункан, яку сп╕ткало нещастя вс╕х нещасть - загибель ╖╖ маленьких д╕ток: дочки, яка мала рок╕в ш╕сть, ╕ чотирир╕чного синка. Вони ╖хали авто з нянею, б╕ля р╕чки вод╕й зупинив машину ╕ вийшов; недбало закр╕плен╕ гальма не втримали машину, ╕ вона впала в р╕чку. Няня загинула разом з д╕тьми.

- Це прекрасна ж╕нка... розумна, добра... Дуже добра... мен╕ хот╕лось би допомогти ╖й...

Н╕хто не зна╓, де вона ╓... В газетах я читала, що вона наперек╕р церкв╕ не поховала сво╖х д╕тей, а спалила...

- Спалила...- луною в╕д╕звалася Елеонора,- спалила... Десь тут, на узбережж╕, спалив Байрон т╕ло Шелл╕... Треба розшукати Айседору...

Дузе ╕ справд╕ розшукала Дункан, яка була на гран╕ божев╕лля, тиняючися св╕том. Одного дня вона отримала телеграму. "╤задоро, знаю, що ти мандру╓ш ╤тал╕╓ю. Благаю, при╖дь до мене. Зроблю все, що в мо╖х силах, аби вт╕шити тебе.

Елеонора Дузе"

Набагато п╕зн╕ше Айседора в сво╖х спогадах напише, що вона так н╕коли ╕ не дов╕далася, в який спос╕б Елеонора в╕дкрила ╖╖ м╕сцеперебування. Але коли прочитала рядки телеграми, зрозум╕ла: це була ╓дина людина, яку хот╕лося бачити. Негайно вона вислала в╕дпов╕дь з подякою ╕ пов╕домила, що ви╖жджа╓ у В╕ареджо.

Коли вони зустр╕лися, Айседора в постат╕ подруги побачила уособлення добра. Перший раз по смерт╕ д╕тей не в╕дчувала себе самотньою. "Взяла мене в об╕йми, ╖╖ чудов╕ оч╕ дивилися на мене з такою любов'ю, що я зрозум╕ла в╕дчуття Данте, коли в╕н зустр╕в Беатр╕че".

- Де тво╖ коси, Айседора?

- Там... Я кинула ╖х в море...

Стояли вони одного разу над морем. Був розпал частих у В╕ареджо вересневих бур. Елеонора не дивилася на море, т╕льки, на гори.

- Подивись,- мовила вона до Айседори,- подивись на от╕ сувор╕ апенн╕нськ╕ провалля, як╕ вони понур╕ ╕ бридк╕ пор╕вняно з долиною. Але т╕льки коли вдивишся у пошарпан╕, гостр╕ вершини, побачиш блиск мармуру, що чека╓ на свого р╕зьбяра. Той р╕зьбяр зробить його безсмертним. Долина т╕льки задовольня╓ людськ╕ потреби, в той час як гори живлять мр╕╖. Таким ╓ ╕ життя артиста - темне, понуре, траг╕чне, але здатне давати те, з чого людство черпа╓ сво╓ натхнення.

Раптом вдарив гр╕м ╕ здалося, що блискавка зачепила верх╕вку хвил╕. Елеонора простягла руку вдалину.

- Дивися, там св╕титься прах Шелл╕, то його душа носиться над хвилями.- Глянула на Айседору глибокими збол╕лими очима ╕ сказала пророчо, здавленим в╕д хвилювання голосом:- ╤задоро, не шукай, не шукай б╕льше щастя. Ти ма╓ш на чол╕ знак, який носять найб╕льш нещаслив╕ на земл╕. Те, що з тобою сталося, т╕льки пролог! Не випробовуй б╕льше долю!

Через к╕лька рок╕в Айседора пригада╓ слова сво╓╖ найближчо╖ подруги: "Ах, Елеоноро, коли б я послухалася твого попередження! Т╕льки над╕я дуже дивна рослина. Можна не знаю ск╕льки обдерти, знищити ╖╖ в╕ти, але завжди вона випустить нов╕ паг╕нц╕".

- Про яке випробування йде мова?.. Яке випробування?.. Я просто жила...

- Можливо, це ╕ ╓ найстрашн╕шим випробуванням дол╕! Ти хот╕ла...

- Я хот╕ла по╓днати мо╓ мистецтво ╕ мо╓ серце...

- Це неможливо!- р╕зко втрутилася в розмову Солом╕я.

- Неможливо? Чому?

- Х╕ба тво╓ життя не дало тоб╕ в╕дпов╕д╕!

- Н╕! Я н╕ в чому не винна!- Айседора впала в шал. Ж╕нки вже шкодували, що почали таку небезпечну розмову, але зупинити Айседору ╖м не вдалося.

- Д╕ти! Д╕ти! Чудо над чудом! Д╕ти! Т╕ вустонька, що ссуть мо╓ молоко, гризуть беззубими деснами мою грудь! Яка мати могла б висловити, що вона в╕дчува╓, коли дитя куса╓ ╖й сосок, а молоко випорску╓ ╖й з грудей! Я в╕дчувала себе богом, вищим в╕д будь-якого митця! Ах ж╕нки, ж╕нки! Що там ваше навчання праву, малярству, р╕зьб╕, якщо ╕сну╓ таке чудо! Я знаю, яка любов вища од любов╕ до мужчини! Боже, де тепер мо╖ д╕ти, де мо╓ життя! Де було це знамените мистецтво? Мо╓ мистецтво? Що воно значить для мене?- Вона в плачу ╕ криках повол╕ опускалася на кол╕на, аж поки впала обличчям у п╕сок...

Перша ╕мпер╕ал╕стична застала Солом╕ю у В╕ареджо, тут сп╕вачка й залишилася до к╕нця в╕йни. Цей час у житт╕ Солом╕╖ Крушельницько╖ можна окреслити як найб╕льш важкий ╕ найменш продуктивний. Трагед╕я сусп╕льного життя сп╕впала з особистими переживаннями сп╕вачки ╕ викликала творчу депрес╕ю.

Через к╕лька рок╕в, коли прийде зв╕стка про революц╕ю в Рос╕╖, ожива╓ в душ╕ Солом╕╖ над╕я - повернутися на батьк╕вщину! Вона прислухатиметься до кожно╖ под╕╖, що в╕дбува╓ться там. Декрети про мир, хл╕б ╕ землю - за ╖╖ твердим переконанням - св╕дчили на користь революц╕╖. Але мр╕ям про повернення ╕ще не скоро судилося зд╕йснитись.

З двадцятих рок╕в Крушельницька почина╓ св╕й славетний шлях по концертних залах св╕ту як камерна сп╕вачка. Вона да╓ ряд концерт╕в у ╢вроп╕. В ╤тал╕╖ сп╕ва╓ у В╕ареджо, Неапол╕, М╕лан╕, Паду╖, Тр╕╓ст╕, Тур╕н╕, Гену╖, Флоренц╕╖, Бреш╕╖ та Рим╕. У 1925 роц╕ на запрошення ╕тал╕йсько╖ королеви ╢лени Солом╕я виступа╓ з пам'ятним концертом у Кв╕р╕нальському палац╕.

Розд╕л III

ЗА АНТЕ╢ВИМ ЗАКОНОМ. Тим часом коричневий туман фашизму проника╓ в ус╕ сусп╕льн╕ пори ╤тал╕╖, ╕ найперш познача╓ться на дол╕ Солом╕╖них друз╕в. ╖х уже й так залишалося все менше й менше. Помер на той час у Львов╕

Павлик, роком п╕зн╕ше - Франко. Осирот╕ло зажди веселе ╕ гостинне Toppe дель Лаго. В 1924 роц╕ Солом╕я присутня на церемон╕╖ захоронения труни з т╕лом Пучч╕н╕ в ст╕н╕ його в╕лли. Того ж року десь в Америц╕ помира╓ Елеонора Дузе. В двадцятих роках вона повернулася на сцену, була сповнена над╕й, та, ви╖хавши на гастрол╕ до Америки, б╕льш н╕коли не побачила р╕дне В╕ареджо. Р╕зн╕ причини називають, коли говорять про нещасливу долю Дузе, але найкраще про це написала Айседора, яка часто зустр╕чалася з актрисою в останн╕ роки. "Дузе в той час була в розкв╕т╕ житт╓вих сил та ╕нтелекту. Дуже часто цитувала мен╕ грецьк╕ трагед╕╖ або Шексп╕ра. Коли я слухала ╖╖ ╕нтерпретац╕ю деяких строф Ант╕гони, думала, який то злочин, що вона не ма╓ перед собою св╕ту! Це неправда, н╕би Дузе покинула сцену в розкв╕т╕ сил т╕льки тому, як дехто хоче в╕рити, що мала нещасливе кохання, або бракувало ╖й здоров'я. Для того, щоб збулися ╖╖ мистецьк╕ прагнення, ╖й бракувало т╕льки ф╕нанс╕в! Оце ╕ '╓ та ганебна правда, яко╖ вс╕ так бояться.

Той св╕т, що так коха╓ться в мистецтв╕, дозволив найви-датн╕ш╕й акторц╕ св╕ту змарнувати в самотност╕ й убозтв╕ п'ятнадцять довгих л╕т. Коли ж, нарешт╕, хтось зрозум╕в цю правду ╕ зорган╕зував ╖й турне по Америц╕, було вже п╕зно. Пристрасно бажала з╕брати грош╕, потр╕бн╕ ╖й для д╕ла, на яке чекала на протяз╕ вс╕х отих пустих л╕т - померла п╕д час подорож╕".

Через три роки не стане ╕ Айседори Дункан. Як часто згадувала Солом╕я ╖х прогулянки узбережжям. Вони тепер жили в ╖╖ пам'ят╕.

А життя йшло вперед, залишалися ще ╕ ╕нш╕ зв'язки з св╕том.

Солом╕я завжди вид╕ляла серед знайомих сп╕вак╕в Т╕тта Руффо. Але фашизм наклав лапу ╕ на цього скромного ╕ далекого в╕д пол╕тики чолов╕ка. До Солом╕╖ д╕йшли страшн╕ чутки про смерть зятя Т╕тта Руффо, секретаря соц╕ал╕стично╖ парт╕╖, депутата парламенту. Талановитий адвокат безстрашно викривав злочини режиму Муссол╕н╕. ╤ за особистим розпорядженням дуче був схоплений. Його завезли в глухий л╕с поблизу Рима ╕ там замучили, розр╕зали на шматки ╕ розкидали по л╕су.

Т╕тта Руффо на той час перебував на гастролях у Колумб╕╖. В╕н наст╕льки був приголомшений злочином, що в╕дмовився виступати в "Р╕голетто". Озбро╓н╕ фашистськ╕ молодчики п╕дбурили декого з публ╕ки, яка заплатила грош╕ за квитки, ╕ натовп рушив до готелю, де мешкав сп╕вак. Щоб попередити розправу, викликали загони к╕нно╖ пол╕ц╕╖.

На другий день уславлений сп╕вак дав об╕цяний спектакль, але з того часу б╕льш н╕коли не виступав у рол╕ горбатого блазня ╕ назавжди зняв оперу з╕ свого репертуару.

Од В╕ареджо до П╕зи двадцять к╕лометр╕в. Солом╕я неодноразово бува╓ там у сво╓╖ подруги Джул╕ани Вентур╕. Гостюючи в не╖, Крушельницька ста╓ св╕дком, як чорносорочечники розбивають мемор╕альну дошку на ст╕н╕ театру в П╕з╕, присвячену Т╕тта Руффо.

Вражена Солом╕я за звичкою не стала коментувати з Джул╕аною те, що побачила, а почала ╖й розпов╕дати, як╕ прекрасн╕ вистави виходили, коли партнером Солом╕╖ був Т╕тта Руффо. Одна з тих вистав - "Адр╕ана Лекуврер" в М╕ланському оперному театр╕, на ╖╖ погляд, назавжди залишилася неперевершеною. Вони сп╕вали там утрьох - Солом╕я, Т╕тта Руффо ╕ великий Карузо.

Не багато пройшло часу, як Крушельницька д╕зналася ╕ про Тоскан╕н╕. Великий маестро мав лише один ╕нтерес у житт╕ - мистецтво! Це, може, зб╕днювало його як людину, але робило неперевершеним майстром. В╕н не прикривався сво╖м мистецтвом, як парасолькою, щоб уц╕л╕ти в дн╕ сусп╕льних бур. Але тому, що вся його людська сутн╕сть вм╕щувалася в цьому ╕нтерес╕ ╕ живилася ним - вона не дозволила Артуро Тоскан╕н╕ схибити, з╕йти з чесно╖ дороги протягом усього життя.

Перед початком вистави у м╕ланському "Ла Скала", де Тоскан╕н╕ мав диригувати, у державн╕й лож╕ з'явився Мус-сол╕н╕. Диригенту наказали грати фашистський г╕мн. Тоскан╕н╕ зробив вигляд, що не чу╓. Коли хтось ╕з верх╕вки почав наполягати, обурений маестро в╕дпов╕в: "Тут вам не бар ╕з пивом".

П╕сля спектаклю диригента жорстоко побили, йому переламали руки... Тоскан╕н╕ полиша╓ батьк╕вщину так само, як Т╕тта Руффо.

Коли до Солом╕╖ д╕йшли чутки про в╕д'╖зд диригента, вона довго не могла пов╕рити, що ╖╖ дорогого Артуро вже нема╓ в ╤тал╕╖. Вона не залишилася б тут, якби не Чезаре, якому було за ш╕стдесят - в╕н почав тяжко хвор╕ти.

...Довг╕ м╕сяц╕ згадувала Солом╕я Тоскан╕н╕. Яким в╕н був на початку ╖хнього знайомства... Струнка ф╕гура, бл╕де виразне обличчя з чорними короткими вусами ╕ оч╕ - ласкав╕, ледь усм╕хнен╕, в них в╕дчува╓ться непохитна воля... Колись... Колись... Вони йшли понад морем по затужав╕лому п╕ску, не думаючи н╕ про майбутн╓, н╕ про минуле. Насолоджуючися хвилинами щастя ╕ душевно╖ гармон╕╖...

Н╕коли не д╕зна╓ться Солом╕я, що ц╕ хвилини згада╓ Артуро Тоскан╕н╕ через п╕вв╕ку, вже п╕сля ╖╖ смерт╕. Лише час оц╕ню╓ наш╕ вчинки ╕ стосунки. Благословенн╕ хвилини дружби!

Д╕знавшися про смерть Солом╕╖ Крушельницько╖ в╕д ╖╖ подруги Джул╕ани Вентур╕, великий диригент в╕дпов╕да╓ негайно: "...Я хочу пов╕домити Вам про свою велику зац╕кавлен╕сть отримати в╕ст╕ про дорогу подругу, про яку в╕д довгих рок╕в, ще з-перед першо╖ св╕тово╖ в╕йни, не чув б╕льше н╕чого.

Знав я, що ╖╖ чолов╕к помер, але не знав, що дорога подруга повернулася у Льв╕в для викладання вокалу, ╖╖ смерть була для мене болючим ударом... Як╕ ж дорог╕ спогади про мистецтво ╕ дружбу промайнули в мо╖й уяв╕. Останн╕й раз вона сп╕вала з╕ мною,- це було в Неапол╕ в 1909 роц╕ на честь Джузеппе Мартучч╕,- "П╕сню спогад╕в". Це була сп╕вачка досконала. Ще ми побачились у В╕ареджо п╕д час першо╖ св╕тово╖ в╕йни, а пот╕м мо╓ циганське життя, мо╓ тривале перебування в Америц╕ порушило всякий контакт.

Ви, дорога синьйоро, пишете мен╕, що мила, небуденна подруга в╕д╕йшла в ╕нше життя, що досягла найвищих почестей у сво╓му м╕ст╕ - я радий за не╖ ╕ глибоко зворушений. Пробачте, якщо насм╕люся звернутися до Вас з одним проханням... Дуже бажав би мати фотограф╕ю дорого╖ померло╖... Чи не змогли б Ви вислати мен╕ репродукц╕ю будь-якого ╖╖ фото, яке, можливо, ма╓те?"

Джул╕ана Вентур╕ виконала прохання маестро. В Америку вона над╕слала фото, на якому перед очима диригента постала мить, що колись була щастям ╕ натхненням Тоскан╕н╕,- Солом╕я в образ╕ русалки Лореле╖.

"...Не знаходжу сл╕в, щоб розказати Вам про сво╓ щастя... Спасиб╕, тисячу раз╕в спасиб╕ за чудову фотограф╕ю нашо╖ незр╕внянно╖ подруги.

Яка ж величава Лорелея!"

"Яка ж вона була мила ╕ прекрасна!"- писав про Крушельницьку на пороз╕ власно╖ смерт╕ Артуро Тоскан╕н╕.

Тепер, коли в ╤тал╕╖ стало задушливо ╕ небезпечно, вона з задоволенням ви╖хала б на гастрол╕. Т╕льки чолов╕к Солом╕╖, який перен╕с важке захворювання, ще не м╕г ╕з нею ╖хати. Та ось у В╕ареджо з'явля╓ться давня подруга з Буенос-Айреса Негр╕та з сином Лю╖с╕то. Чезаре ╕з Солом╕╓ю вир╕шили помандрувати з ними по ╢вроп╕. Зробити, як в╕н казав, пробний ви╖зд. Р╕чч╕он╕ дуже любив Солом╕ю ╕ розум╕в, як важко ╖й без д╕яльност╕, без публ╕ки.

Вони при╖хали до Парижа, ╕ коли на аф╕шах "Гранд-Опера" побачили вагнер╕вську "Вальк╕р╕ю", увечер╕ Солом╕я ╕ Негр╕та поб╕гли до театру. ╖м було ц╕каво подивитися на цю кохану ними Вальк╕р╕ю - не Крушельницьку.

Солом╕я н╕коли не знала заздрощ╕в, розум╕ла суперництво, але заздр╕сть, яка значила - хочу, а не можу,- була ╖й незрозум╕лою. Вона хот╕ла т╕льки того в житт╕ ╕ мистецтв╕, що могла добитися сво╖м талантом ╕ працездатн╕стю.

А того вечора серед блиску веч╕рн╕х туалет╕в, молодих облич вона в╕дчула раптом якийсь непоясненний жаль. Ще не розум╕ючи, що ╖╖ турбу╓, чекала початку вистави, маючи над╕ю, що перш╕ звуки знайомо╖ музики приведуть ╖╖ у в╕дпов╕дний душевний стан.

Музика не принесла полегшення, а коли на сцен╕ п╕д аплодисменти з'явилася сп╕вачка, Солом╕ю вразив справжн╕й жорстокий б╕ль. Нэ е хтось кольнув ╖й у саме серце: "Н╕коли! Тоб╕ за п'ятдесят! Нав╕ки!"

П╕д час ╖╖ улюблено╖ сцени вона нахилилася до Негр╕ти ╕ прошепот╕ла тихо-тихо:

- Ход╕м зв╕дси, Негр╕то...

Пот╕м вони побували у Швейцар╕╖. Пропливаючи по озеру Чотирьох кантон╕в, б╕ля в╕лли, де колись мешкав Вагнер, Солом╕я сп╕вала ар╕ю з "В╕льгельма Телля".

Так в ╖╖ житт╕ сталося вперше. Вперше вона зв╕льнилася в╕д обов'язк╕в й ╕мпресар╕о, не п╕клувалася н╕ костюмами, н╕ акустикою. Щоправда, цього не можна було сказати про ╖╖ особистий режим. Як ╕ ран╕ш, холодн╕ обтирання, вправи зранку для голосу, н╕чого гострого, дуже холодного ╕ н╕якого алкоголю, х╕ба що краплина б╕лого легкого вина. Але безд╕яльн╕сть Солом╕ю швидко знудила.

Чезаре не дуже добре перен╕с мандри, ╕ з Кале вони в╕дправили Негр╕ту в Аргент╕ну, а сам╕ повернулися до ╤тал╕╖. Солом╕я зрозум╕ла, що Чезаре ╖здити з нею не зможе.

Одного разу, коли Джул╕ана зав╕тала, як завжди, з П╕зи до В╕ареджо, Крушельницька спитала:

- Джул╕ано, чи не могла б ти скласти мен╕ компан╕ю на по╖здку з концертами?

Джул╕ана, ставлячи привезен╕ троянди у високу металеву вазу, зам╕сть в╕дпов╕д╕, поц╕кавилась:

- Дивно, чому ця ваза така важка?

- Бо вона в╕длита з╕ ср╕бних в╕нк╕в, як╕ мен╕ п╕дносила публ╕ка,- сумно всм╕хнувшися, сказала Солом╕я.

Джул╕ана захоплено глянула на подругу. Питання вир╕шилось само собою, й вони незабаром ви╖хали до Америки.

Майже три сезони артистка давала концерти в ╢вроп╕ ╕ П╕вденн╕й Америц╕, виконуючи п╕сн╕ Брамса, Штрауса, Вольфа, Шуберта, Шумана, Римського-Корсакова, Франка, Равеля, Мусоргського. Крушельницька почала популяризувати твори композитор╕в, як╕ були в╕дом╕ до цього здеб╕льшого лише в п╕вн╕чних кра╖нах.

Перед концертом у Ф╕ладельф╕╖ м╕сцева газета в╕дзначала: "Як концертна сп╕вачка пан╕ Крушельницька сяга╓ надзвичайних усп╕х╕в у в╕дтворенн╕ п╕сень р╕зних народ╕в ╕ час╕в".

У 1928 роц╕ в Нью-Йорку Солом╕я виконувала п╕сню американського композитора Кадмена "Блакитна вода", з приводу яко╖ "Нью-Йорк тайме" писала, що ця п╕сня у виконанн╕ Крушельницько╖ несла б╕льше емоц╕йно╖ принади, н╕ж б╕льш╕сть американц╕в вкладають ╖╖ в цю л╕ричну мелод╕ю.

Американський критик Дюваль про Солом╕ю Крушель-ницьку тих час╕в св╕дчить: "Роден говорив, що краса людини - це вираз обличчя ╕ грац╕я т╕ла. Таким чином, я можу сказати, що Крушельницька ╓ справд╕ прекрасна, оск╕льки обличчя р╕дк╕сного благородства й емоц╕йно╖ виразност╕ гармону╓ з ╖╖ стрункою й красивою постаттю. Вона - Юнона, яка може стати мертвою, якщо захоче, або виражати вс╕ людськ╕ пристраст╕...

Голос артистки - справжн╓ геро╖чне драматичне сопрано. Тепер такий голос зустр╕ча╓ться р╕дко. Сп╕вачка дуже легко волод╕╓ ним. Вона використову╓ його т╕льки для передач╕ зм╕сту твору. "Краса думки", як пише про це Морель, н╕коли не приноситься нею в жертву суто вокальним ефектам.

Под╕бно до Шаляп╕на, з яким я вже ╖╖ пор╕внював, Крушельницька викону╓ тв╕р ╕з такою експрес╕╓ю ╕ точн╕стю, що ще довго п╕сля концерту ми не можемо забути ╖╖ голосу ╕ залиша╓мося п╕д впливом музики й поез╕╖, яку ми в╕дчули ╕ зрозум╕ли глибше.

Виконавський стиль Крушельницько╖, хоча й дуже ╕ндив╕дуальний, залиша╓ться все ж таки класичним. Артистка

завжди сп╕ва╓ з необх╕дними ╕нтонац╕ями, незалежно в╕д того, як вона входить у роль, причому сп╕в ╖╖ залиша╓ться весь час р╕вним, як ╕ у великих сп╕вак╕в минулого - Мореля, Леман, Яна Решке. ╤нод╕ вона акомпану╓ соб╕ п╕д час сп╕ву, ╕ ╖╖ гра завжди майстерна, нав╕ть тод╕, коли вона сп╕ва╓ крик Вальк╕р╕╖".

Солом╕я не дуже зм╕нилася зовн╕шньо. "Крушельницька - висока, грац╕озна ╕ дуже сильна ж╕нка, але ╖╖ велична постать весь час залиша╓ться молодою ╕ стрункою ╕ виклика╓ таке ж захоплення, як ╕ тод╕, коли я слухав ╖╖ в рол╕ Адр╕ани Лекуврер у М╕ланському оперному театр╕. Тод╕ вона ╕ Т╕тта Руффо виступали там ╕з тр╕умфом..."- продовжував критик Дюваль.

Гастролюючи по Америц╕, Солом╕я Крушельницька не забувала ем╕грант╕в ╕з крак╕вського зал╕зничного вокзалу, трагед╕ю яких колись в╕дкрив ╖й любий Стефаник.

Сво╓му ╕мпресар╕о ╤с╕л╕о Садун╕ - музичному директоров╕ ╕ композиторов╕ -вона заявила, що хоче оголошень ╖╖ концерт╕в в укра╖нськ╕й роб╕тнич╕й прес╕.

Вона хот╕ла сп╕вати для сво╖х земляк╕в, яких нужда ╕ несправедлив╕сть виполошили з р╕дних м╕сць так само, як ╕ ╖╖. Солом╕ю особливо ц╕кавили оголошення в газет╕ "Укра╖нськ╕ щоденн╕ в╕ст╕" - орган╕ прогресивних укра╖нських роб╕тник╕в.

Реакц╕йн╕ укра╖нськ╕ елементи не полюбляли напряму ц╕╓╖ газети, як не любили "Союзу укра╖нських роб╕тничих орган╕зац╕й". Вони намагалися в╕дмовити ╖╖ сп╕вати перед роб╕тниками, яких вони називали "б╕льшовиками" з того часу, як згадана орган╕зац╕я ╕ ╖╖ пресовий орган стали на боц╕ Радянсько╖ влади на Укра╖н╕ ╕ в╕дбивали вс╕ляк╕ наклепи, скерован╕ проти влади Рад, що ними жонглювали укра╖нськ╕ буржуазн╕ нац╕онал╕сти. Але даремно. Артистка таки домоглася, щоб ╖╖ виступи було влаштовано у роб╕тничому район╕ м╕ста Нью-Йорка, в Укра╖нському роб╕тничому дом╕ на 4-й вулиц╕.

Концерт влаштовано стараннями "Союзу укра╖нських роб╕тничих орган╕зац╕й", а Микол╕ Тарновському як одному з його кер╕вник╕в, довелося бути головою великого свята.

Так, це було справжн╓ свято для укра╖нських роб╕тник╕в за океаном. Вони щиро в╕тали славетну дочку укра╖нського народу, нагороджували неск╕нченними оплесками.

На концерт╕ в Укра╖нському роб╕тничому дом╕ з╕бралося близько п╕втори тисяч╕ слухач╕в, ╕ сп╕вачка, так само

12*

331

як ╕ в Мекка Темпл та ╕нших концертних залах, окр╕м шедевр╕в композитор╕в св╕ту, дарувала сво╖м землякам р╕дн╕ укра╖нськ╕ народн╕ п╕сн╕.

"Сл╕д сказати, що перед виступом сп╕вачки Укра╖нський хор ╕мен╕ М. Леонтовича, який ╕сну╓ ╕ дос╕ в Нью-Йорку, прив╕тав ╖╖ п╕снею, а пот╕м сцену було в╕ддано артистц╕". Так через багато рок╕в писав про концерти Солом╕╖ Крушельницько╖ Микола Тарновський, який повернувся з ем╕грац╕╖ в Ки╖в. Той концерт називався "П╕сн╕ вс╕х нац╕й".

Вона поверта╓ться в ╤тал╕ю ╕ да╓ сер╕ю концерт╕в по м╕стах, де ╖╖ люблять ╕ пам'ятають.

П╕сля сенсац╕йних усп╕х╕в у Рим╕ артистку запросили виступити при двор╕ ╕тал╕йсько╖ королеви. "Под╕бно до Шуман-Гейнке ╕ Шаляп╕на, артистка сво╖ми виступами зв'язу╓ нас з великим минулим... Адже вона ма╓ п╕сенний талант Леман, артистичне обдарування Бернгардта ╕ велику особист╕сть Крушельницько╖".

П╕д цими словами м╕г би п╕дписатися кожний, хто чув ╕ знав велику сп╕вачку.

Ранньо╖ осен╕ 1928 року Солом╕я з'явля╓ться у Львов╕, щоб просп╕вати сво╖м землякам нову програму сво╖х концерт╕в. Акомпан╕атором запрошено п╕ан╕ста Йосифа Дрималика. Якось в╕н запитав, чи розум╕ють укра╖нськ╕ п╕сн╕ за кордоном.

- Справжню красу, народне мистецтво всюди розум╕ють. Наш╕ п╕сн╕ публ╕ка сприйма╓ гаряче, захоплю╓ться ╖х мелод╕йн╕стю, багатством зм╕сту. Щодо сл╕в, то, звичайно... Але я н╕коли не сп╕вала наших п╕сень в переклад╕ на ╕нш╕ мови.

Ентуз╕азм, з яким зустр╕чали скр╕зь сп╕вачку, був величезний. Правда, не обходилося без провокац╕й з боку буржуазних нац╕онал╕ст╕в ╕ церкви. Один священик купив квиток на концерт ╕ посадив на сво╓ м╕сце в театр╕ величезну в╕вчарку. Добре, що до початку концерту один ╕з артист╕в, хто вже знався на цих "жартах", попередив. Собака був навчений вити, як т╕льки на сцен╕ починали сп╕вати...

Люди слухали Солом╕ю зата╖вши подих. "До краю переповнений зал. Точно о визначен╕й годин╕ на сцену виходить сп╕вачка. У чорн╕й довг╕й сукн╕ вона вигляда╓ так велично! Кожен ╖╖ рух, кожен жест як╕сь урочисто п╕днесен╕. Як же вона в╕льно, природно ╕ одночасно якось урочисто вм╕╓ вести себе на сцен╕!

С╕даю за рояль ╕ беру перш╕ акорди. Повол╕, н╕би навмисне стримуван╕, оксамитов╕ хвил╕ голосу Крушельницько╖ заповнюють зал теплотою, сердечною мелод╕╓ю",- згадував п╕зн╕ше Й. Дрималик.

Нав╕ть по зак╕нченн╕ програми люди не розходяться. Вони благають ще п╕сень, ще т╕╓╖ краси, яка осява╓ перед ними св╕т, да╓ ╖м в╕ру, що в╕н зм╕ниться на кращий. Солом╕я сп╕ва╓, ще... ще... аж пот╕м с╕да╓ сама до рояля ╕ продовжу╓ виступ.

Якось по концерт╕ хтось запитав, чи не важко ╖й сп╕вати по чотири години п╕дряд, чи не стомлюються голос-ниц╕.

- Аби ноги не втомлювалися,- в╕дпов╕ла, усм╕хаючись. Техн╕ку сп╕ву мала блискучу.

У 1931 роц╕ Солом╕я при╖де спец╕ально на ш╕стдесятир╕ччя Стефаника. Вона хот╕ла сп╕вати для нього ╕ питалася близьких письменников╕ людей, яку п╕сню в╕н любить.

Тепер в╕н любив стару покутську п╕сню:

Лишень моя мила

Як голубка сива,

Вона спати не ляга╓,

Дитину колише,

Др╕бне листя лише

З буйним в╕тром розмовля╓...

Вони зустр╕лися, як р╕дн╕. Змучений хворобою письменник всм╕хнувся до Солом╕╖:

- А де то тая молод╕сть наша, Солохо?

- У тому краю, де збивали ми соб╕ хрест,- пожартувала Солом╕я,- на якому нас розпина╓ стар╕сть...

Стефаник в╕рив у кращ╕ часи для Укра╖ни. В╕н багато розпов╕дав, знов, як колись, у далек╕й молодост╕, для сво╓╖ Солохи про св╕т, про людей, про мужик╕в, про Радянську Укра╖ну ╕ про те, як прагнуть мужики до не╖. В т╕ часи в╕н писав, звертаючись до товариш╕в ╕з Ки╓ва: "Стою на вугл╕ сво╓╖ хати ╕ простягаю до вас руки..."

Вони бачилися востанн╓.

Солом╕я н╕би в╕дчувала цю в╕чну розлуку. В лист╕ до р╕дних вона просить не замовляти концертний зал, бо хоче побути цей раз ╕нкогн╕то ╕ не ма╓ нам╕ру робити жодного концерту.

Незабаром ╕ ╖й виповниться ш╕стдесят, але вона все ще сп╕ва╓. Р╕дко сп╕ваки так довго збер╕гають голос. "Гаццета д╕ Венец╕я" на концерт ш╕стдесятир╕чно╖ Солом╕╖ да╓ коротку реценз╕ю: "Славна сп╕вачка Солом╕я Крушельницька здобула вчора в Театр╕ Гольдон╕ новий величезний усп╕х. Вибравши програму, яка сама собою п╕дтверджу╓ гар* ний ╖╖ смак, знаменита актриса проявила н╕жну чутлив╕сть сво╓╖ поетично╖ натури та музикальност╕, а водночас шляхетн╕сть та переконлив╕сть тих прийом╕в, якими досяга╓ багатства ефект╕в, що вдаються т╕льки обранцям дол╕.

Романс "Щоб не померти при перш╕й зустр╕ч╕" вона викону╓ так, що зал пот╕м не затиха╓ хвилин десять. Це був шедевр п╕сенного вокалу. Блискуче с╕-бемоль всевладно пану╓ у музичному рефрен╕, пов╕льно переходячи у п╕ано. У ╖╖ романс╕ - ╕ н╕жне ридання, ╕ ласка, ╕ з╕тхання..."

Чезаре зовс╕м розхвор╕вся ╕ р╕дко ви╖жджа╓ з В╕ареджо, Солом╕я мусить бути б╕ля нього. До не╖ часто нав╕дуються малочисленн╕ друз╕, поети, журнал╕сти. Якось зав╕тала знайома журнал╕стка. Вони довго гуляли над морем, поглядаючи часом у чисте небо, де ширяв г╕дрол╕так. Солом╕я поверта╓ обличчя до знайомо╖ ╕ каже:

- Бачите? А ви пита╓те, чому все те, що ми вважали великим мистецтвом, зда╓ться нам тепер безпл╕дним ╕ нав╕ть неживим. Бачите? Увесь св╕т оновлю╓ться сьогодн╕. Ми живемо в часи л╕таючих машин. Людей ц╕кавлять тисяч╕ речей. Мистецтво не може бути осторонь життя, ╕, опинившись м╕ж минулим ╕ майбутн╕м, воно губиться, не знаходячи виходу.

Дар╕я, так звали журнал╕стку, з усм╕шкою хита╓ головою, вона зна╓, що Солом╕я Крушельницька мовчальниця ╕ говорить так, аби ухилитися в╕д розмови, ╖╖ важко примусити висловити свою думку, набагато легше умовити сп╕вати. ╤ коли Солом╕я Крушельницька сп╕ва╓ в урочист╕й тиш╕ свого вишукано-строгого салону, рад╕сть великого мистецтва як благословення вита╓ над небагатьма вибраними слухачами...

- Навряд,- заперечу╓ Дар╕я,- чи сучасна музична д╕яльн╕сть, особливо в оперному мистецтв╕, занепала лише тому, що виник ╕ пану╓ так званий новий св╕т. Згадайте, в як╕ часи жили Росс╕н╕, Верд╕, Вагнер. Якщо за наше життя машини п╕днялися в небо, то в ╖х життя вдерлися машини, що виробляли св╕тло, звук, енерг╕ю, тепло.

- Це правда,- в╕дказу╓ Солом╕я Крушельницька,- але в╕рно й те, що з ними п╕шла в минуле ц╕ла епоха. З Ваг-нером насамперед. Музична драма, яка за його час╕в досягла найвищого утвердження, почала тод╕ ж св╕й низх╕дний шлях. Зда╓ться, неможливо перевершити Вагнера.

У наш час необх╕дне оновлення оперного мистецтва. Сл╕д знайти сп╕взвучн╕ часов╕ джерела натхнення ╕ засоби висловлювання.

- Як╕, на вашу думку,- пита╓ Дар╕я,- нов╕ форми можуть згодом з'явитися в мистецтв╕?

На прекрасному обличч╕ велико╖ сп╕вачки легка посм╕шка.

- Х╕ба це можна передбачити? - в╕дпов╕да╓ вона.- Н╕. Нема╓ н╕чого, що б давало п╕дстави для будь-яких припущень. Н╕чого. Особливо в безладд╕, яке пану╓ зараз. ╢ спроби, нав╕ть досить значн╕, створити нове, але з них не випливають н╕як╕ висновки, бо жодна з цих спроб не сягнула вершини. Можливо, композитор уже не пом╕ча╓ в публ╕ки великого ╕нтересу до мистецтва, того захоплюючого ╕нтересу, який рок╕в п'ятнадцять тому був для нього водночас ╕ стимулом, ╕ нагородою.

Нав╕ть промовляючи ц╕ слова, Солом╕я Крушельницька н╕би дошуку╓ться чогось, а не беззаперечно стверджу╓.

Дар╕я просить пригадати, якою увагою в св╕т╕ користу╓ться нин╕ музика. Концертн╕ зали повн╕с╕ньк╕, як н╕коли ран╕ше. Розвива╓ться ╕ стверджу╓ться витончений смак до камерних твор╕в.

- Аз ╕ншого боку,- запиту╓ Дар╕я,- чому в той час, коли композитори наполегливо прагнуть знайти нов╕ форми вираження, публ╕ка явно в╕дда╓ перевагу старим операм? Я в╕дв╕дувала "Ла Скала", коли там давали "Ф╕дел╕о" Бетховена, "В╕льгельма Телля" Росс╕н╕, тетралог╕ю ("Золото Рейна", "Вальк╕р╕я", "З╕гфр╕д", "Загибель бог╕в") Вагнера ╕ завжди бачила зал переповненим. Як мен╕ розпов╕ли, старий Верд╕ ще витриму╓ ц╕лий сезон. Що це ма╓ означати?

Солом╕я Крушельницька знизу╓ плечима.

- Навряд чи можна це легко пояснити,- в╕дказу╓ вона.- Зрозум╕ло, в тепер╕шн╕й криз╕ музично╖ драми нема╓ провини н╕ артист╕в-виконавц╕в, н╕ орган╕затор╕в вистав. Очевидно також, що серед сучасних композитор╕в ╓ майстри, так╕, як, наприклад, П╕цетт╕, що створили прекрасн╕ твори. Проте...

Тут Солом╕я Крушельницька робить паузу, н╕би вагаючись. Дар╕я блага╓ ╖╖: "Говор╕ть!"

- Проте така чудова опера, як "Федра", явля╓ собою занадто важкий тв╕р для постановки ╕ виконання, щоб в╕н м╕г пос╕сти пост╕йне м╕сце у репертуар╕.

- Не те, що опери Верд╕,- зазнача╓ Дар╕я, ╕ вони посм╕хаються.

- Я,- говорить Солом╕я,- сп╕вала у багатьох операх Верд╕. Музика цього композитора наст╕льки проста й доступна, що кожний в змоз╕ сприйняти ╖╖ до к╕нця. Однак у його операх артистов╕ важко виявити власну ╕ндив╕дуальн╕сть, бо ╖м браку╓ високого драматизму. Психолог╕чна складн╕сть музично╖ драми визначилася п╕сля Верд╕ ╕ поступово поглиблювалася. Якщо ви пом╕тили, сучасн╕ опери побудован╕ на психолог╕чному анал╕з╕, що часом ста╓ самоц╕ллю. Це робить ╖х досить важкими та менш розважальними, ╕ публ╕ка схиля╓ться до верд╕всько╖ легкост╕ й простоти. Я не хочу сказати, що Верд╕ мене не ц╕кавив. "А╖да" завжди була для мене джерелом велико╖ насолоди.

Артистка знову замовка╓. Можливо, що вона згаду╓ сво╖ блискуч╕ усп╕хи, публ╕ку ╢вропи ╕ Америки, театральн╕ зали, де лунають овац╕╖.

- Яку публ╕ку ви ц╕ну╓те над усе?

- Я, зда╓ться, завжди мала усп╕х у будь-яких театрах, ╕ тому вс╕ слухач╕ однаково дорог╕ мен╕. Проте ╕ м╕ж ними ╕снують певн╕ в╕дм╕нност╕. Наприклад, бува╓ публ╕ка, яка д╕╓, зрештою, не на користь артистов╕. Вона надм╕ру захвалю╓ його, псу╓, пестить, в╕дрива╓ од справ безперервними бенкетами ╕ святами з подарунками, кв╕тами, зустр╕чами б╕ля театру. А бува╓ публ╕ка осв╕чена, тонка ╕ сприйнятлива, вона уважно стежить за сп╕ваком ╕ допомага╓ йому, вм╕╓ попередити в раз╕ потреби, вказати, в чому саме в╕н мусить удосконалитися, сво╓часно висловити сво╖ почуття ╕ симпат╕╖.

- А що ви можете розпов╕сти про композитор╕в? - запиту╓.

- Я не знала н╕ Верд╕, н╕ Вагнера,- в╕дпов╕да╓ Крушельницька ╕ знов замовка╓. Напевно, вона дума╓ про те ж саме, що ╕ Дар╕я, тобто що вагнер╕вська музична драма була прищеплена на ╕тал╕йськ╕й земл╕ - нею, Боргатт╕ ╕ Тоскан╕н╕.

- В╕дновити вагнер╕вськ╕ перипет╕╖,- продовжу╓ вона,- надзвичайно ц╕каво, та на це п╕шло б багато часу. Можу лише сказати, що створення ж╕ночих образ╕в Вагнера - велика, але й не легка рад╕сть. У цих образах ч╕тко вимальову╓ться геро╖чна л╕н╕я (згадайте хоча б Брун-г╕льду). Ус╕ вони майстерно окреслен╕, проте пост╕йно коливаються м╕ж реальним життям ╕ невловим╕стю вигадки.

- А ╤зольда?

- О, ╤зольда - це постать ╕з легенди, але ╖╖ пристрастям притаманн╕ глибок╕ людськ╕ риси, я ц╕лком втрачала спок╕й, коли повинна була сп╕вати цю парт╕ю.

Солом╕я Крушельницька промовля╓ це, трохи стишивши голос, з ледь пом╕тним збентеженням на обличч╕. ╖╖ непоко╖ть необх╕дн╕сть в╕дкривати зав╕су над пота╓мними сторонами свого життя.

- Що ви могли б розпов╕сти про Штрауса?

- Це досить сво╓р╕дний композитор. В╕н вважа╓ сво╖ твори ц╕лком самост╕йними ╕стотами, як╕ в╕докремлюються в╕д нього ╕ починають жити власним життям. Тому, ставлячи сво╖ опери, в╕н ╕нтерпрету╓ ╖х так, н╕би ма╓ справу з чужими творами. Штраус ╓ найкращим постановником опер... Штрауса! В╕н закоханий у них ╕ об'╓ктивно в╕дчува╓ всю ╖х красу. Його "Саломея" народилася у порив╕ натхнення ╕ тому витримана в одному ключ╕ в╕д першо╖ до останньо╖ ноти.

"Електра", навпаки, подекуди нер╕вна, в н╕й в╕дчува╓ться слаб╕сть композиц╕╖. Проте вс╕ опери Штрауса в╕дзначаються неабиякою внутр╕шньою ц╕л╕сн╕стю. Це виплива╓ з того, що композитор був водночас ╕ л╕бреттистом. А якщо пригадати, яка незвичайна людина Гуго фон Гофман-сталь, легко зрозум╕ти, чому в операх, створених цими двома митцями, поез╕я ╕ музика зливаються в ╓диний подих.

- А що ви скажете про Маскань╖? - запиту╓ Дар╕я, скрупульозно виконуючи св╕й обов'язок журнал╕ста.

- В╕н - обдарована, поривиста натура з п╕вденним темпераментом. Як диригент маестро неохоче бере участь у постановках чужих опер. До сво╖х власних твор╕в Маскань╖ ма╓ особливий п╕дх╕д, час од часу переробляючи ╕ вдосконалюючи ╖х, щоб вони звучали по-новому. ╤ в цьому його приваблив╕сть.

- Чи не могли б ви розпов╕сти дещо про Пучч╕н╕? На обличч╕ Солом╕╖ Крушельницько╖ з'явля╓ться в╕дт╕нок внутр╕шнього хвилювання.

- Пучч╕н╕,- говорить вона,- був чудовою, доброю, симпатичною людиною. Як композитор в╕н мав бездоганне почуття театральност╕, задуми його твор╕в в╕дзначалися ясн╕стю й ч╕тк╕стю. Йому була притаманна щира чутт╓ва ╕мпульсивн╕сть, що ╕нколи перетворювалася на на╖вн╕сть. Пригадую випадок п╕д час гастролей у Бреш╕╖. Йшла репетиц╕я "Мадам Баттерфляй". В останн╕й д╕╖ я сп╕вала, припавши до земл╕ у хвилину незм╕рного в╕дчаю. Раптом у мене розпустилося волосся. Воно було на той час св╕тло-рудого в╕дт╕нку, густе, довге ╕ вкрило мене до п'ят. Маестро п╕дстрибнув в╕д захоплення. "Добре/ добре,- вигукував в╕н,- просто чудово! У цьому м╕сц╕ завжди роб╕ть так, щоб у вас розпускалося волосся!" - "О маестро,- в╕дгукнулася я,- де ви бачили чистокровну японку з розкиданою по плечах рудою гривою?" Дорогий маестро зн╕яков╕в, ображений, немов дитина...

Журнал╕стка ц╕кавиться народними п╕снями Укра╖ни. Солом╕я викону╓ ╖х з незр╕внянною майстерн╕стю. ╖╖ плат╕вки ╕з записами укра╖нських п╕сень, як╕ випустила одна з американських ф╕рм, можна вважати справжн╕м шедевром. Дар╕я запиту╓, чи ма╓ ╤тал╕я, на ╖╖ думку, багате джерело музично╖ фольклористики?

- Безсумн╕вно,- в╕дпов╕да╓ Крушельницька,- в кожн╕й з ╕тал╕йських областей зустр╕чаються сво╓р╕дн╕ народн╕ мотиви.

- Так╕, що можуть надихнути композитора? - пита╓ Дар╕я.

- Саме так, надихнути,- продовжу╓ Солом╕я,- п╕дказати мелод╕ю, яку митець повинен, однак, обробити ╕ розвинути. Рос╕йська музика, музика ╤спан╕╖ в╕дзначаються особливою жвав╕стю, тому що збагатилися вони чистотою фольклорного джерела. Але це джерело наст╕льки вм╕ло оброблено, що було б неможливою справою поновити, скаж╕мо, з музики Мусоргського або Гранадоса чистий перв╕сний мотив. В╕н н╕би кров, що живить складний орган╕зм. М╕ж ╕ншим, в ╤тал╕╖ молод╕ композитори також натрапили на под╕бне пота╓мне джерело ╕ користуються ним. Прийде час, ╕ це дасть чудов╕ плоди...

Солом╕я Крушельницька, яка може сп╕вати багатьма мовами ╕ ╓ також блискучою п╕ан╕сткою, добре об╕знана з творч╕стю молодих композитор╕в, говорить про них ╕з щирою симпат╕╓ю. Вона згаду╓ старовинн╕ ╕тал╕йськ╕ ар╕╖, як╕, на ╖╖ думку - одн╕ з найкращих у св╕т╕.

Вже час прощатися, але вони в╕дчувають, як ще одне ╕м'я ось-ось ма╓ з╕рватися з уст.

- Тоскан╕н╕?

- Тоскан╕н╕,- п╕дхоплю╓ Солом╕я Крушельницька,- то найосв╕чен╕ший ╕ найвидатн╕ший диригент сучасност╕.

- Ви, мабуть, зна╓те безл╕ч ц╕кавого про артистичне життя маестро?

- Я виграла з ним найважч╕ ╕ найважлив╕ш╕ бойовища. Вагнер, Каталан╕, Штраус - ось в╕хи нашо╖ важко╖ прац╕ ╕ наших перемог.

Так замислено, але без з╕тхань перегорта╓ Солом╕я Крушельницька стор╕нки минулого. "Вона живе не лише спогадами. У сво╓му мовчанн╕ вона залиша╓ться енерг╕йною ╕ д╕яльною: уважно стежить за становленням ╕ розвитком нових теч╕й у музиц╕, працю╓, сп╕ва╓ ╕ готу╓ться до концерт╕в, як╕ час в╕д часу влаштову╓.

Ус╕, хто мав щастя слухати ╖╖, можуть сказати, що одержали од не╖ найдорожчий подарунок. А те, що вона зна╓ ╕ ц╕ну╓ сучасних композитор╕в, ╓ проявом не лише мовчазного схвалення, але ╕ глибоко╖ в╕ри в ╖х творчий хист".

Цю розмову з великою сп╕вачкою колись записала Дар╕я Банф╕-Малагуцц╕, ╕ все, про що вона св╕дчить, зб╕га╓ться з характером ╕ способом життя Солом╕╖ Крушельницько╖.

Над св╕том збираються хмари друго╖ св╕тово╖ в╕йни, в ╤тал╕╖ посилю╓ться фашистський терор.

Незабаром до Солом╕╖ доходять в╕ст╕, що Т╕тта Руффо, який на сво╓ ш╕стдесятир╕ччя захот╕в бути дома, заарештований. Ус╕ культурн╕ центри ╢вропи спов╕щають про це. Зусиллями чесних людей св╕ту його ледь-ледь вирвали з лап фашист╕в.

Солом╕я не може б╕льш витримувати обстановку репрес╕й, але ╖╖ Чезаре вже не вста╓, ╕ вона догляда╓ безпом╕чного чолов╕ка.

Крушельницька ненавид╕ла фашизм, нац╕онал╕зм. Вихована на революц╕йно-демократичн╕й л╕тератур╕, маючи в житт╕ таких учител╕в, як Франко, Павлик, Стефаник, вона не могла н╕ на хвилину скоритися мракоб╕ссю. Вона под╕ляла думки вс╕х передових людей часу ╕ ╖х ставлення до "н╕мецько╖ революц╕╖". Томас Манн у лист╕ до Альберта Ейнштейна писав з цього приводу:

"...Уся ця "н╕мецька революц╕я", на мо╓ глибоке переконання - протиприродна ╕ мерзотна. У не╖ нема╓ жодно╖ з тих якостей, якими справжн╕ революц╕╖, нав╕ть найкривав╕-ш╕, завойовували симпат╕╖ св╕ту. Вона по сут╕ сво╖й не ╓ "обурення", хоч би що говорили, хоч би що кричали ╖╖ нос╕╖, а ╓ ненависть, помста, п╕дла пристрасть до вбивства ╕ м╕щанська убог╕сть душ╕. Н╕чого доброго з цього не буде, я впевнений абсолютно, ан╕ для Н╕меччини, ан╕ для св╕ту, ╕ те, що ми попереджали про сили, як╕ принесли оце моральне ╕ духовне нещастя, нам, безумовно, коли-небудь зараху╓ться, так, нам, як╕, може бути, тут ╕ загинуть".

...Солом╕я зак╕нчувала св╕й житт╓вий шлях так само велично ╕ г╕дно, як ╕ пройшла по ньому. Звичка бути величною не покине ╖╖ н╕коли. ╖й ст╕льки раз доводилося грати геро╖чне, що воно наче стало ╖╖ другою натурою. Самотн╕сть лише п╕дкреслювала цю рису.

Коли чолов╕к Солом╕╖ помира╓, б╕льш н╕що не трима╓ ╖╖ в ц╕й зчуж╕л╕й кра╖н╕. Вона спалю╓ майже все дороге для не╖ листування ╕ все, що ╖й не бажано було бачити в чужих руках. Пот╕м заявля╓, що хоче зробити чергову по╖здку на батьк╕вщину ╕, добившися дозволу, захопивши ╕з собою лише необх╕дне, щоб не викликати п╕дозри, ви╖жджа╓ до Львова.

Крушельницька належала до того р╕дк╕сного типу людей свого часу, як╕ не т╕льки св╕домо ставилися до свого життя, але й реально уявляли соб╕ свою сусп╕льну ц╕нн╕сть. Вона не могла жити м╕ж сво╖ми, але н╕хто не м╕г заборонити ╖й вмерти на сво╖й земл╕ ╕ не лише працею, але нав╕ть смертю назавжди зв'язати сво╓ ╕м'я з ╕м'ям народу... Бо поки ╕снують ╖х ╕мена, доти ╕сну╓ народ, який ╖х породив.

Говорячи про мистецьк╕ заслуги ╕ досягнення Крушельницько╖, вернемося ще раз до книги Р╕нальдо Корто-пасс╕ "Повернення мадам Баттерфляй в р╕дне гн╕здо Toppe дель Лаго" ╕ зосередимося на тих рядках, де автор пор╕вню╓ Солом╕ю Крушельницьку з Елеонорою Дузе.

"Той, хто колись назвав Крушельницьку оперною Дузе, в╕дчув ╕стину, яка, однак, потребу╓ поглиблення - тим легше буде ╖╖ з'ясувати, щоб довести очевидне ус╕м тим, кому не доводилося чути н╕ маг╕чно╖ Елеонори, н╕ мужньо╖ Саломе╖. Тим, хто л╕пить ╕дола з велико╖ ╕тал╕йсько╖ актриси Дузе ╕, як ╕дола, ╕золю╓ ╖╖, щоб краще поклонятися ╖й, нетерплячий до пор╕внянь ╕ сп╕вставлень, впертий в небажанн╕ визнати, що одне божество може зр╕внятися з ╕ншим.

Передсуди, як ╕ заяложен╕ ╕стини, важко викор╕нювати. Лише профес╕йна ╕ впливова критика, передус╕м та, що з морально╖ поваги до само╖ себе ма╓ право на таке почесне визначення - лише така критика, зваливши спочатку гори упереджених думок ╕ вульгарних забобон╕в, зможе створити великий диптих сучасного драматичного ╕ оперного театр╕в. Повернути ц╕нн╕сть справжн╕м ц╕нностям, викресливши ╕з почесного списку чимало непрошених гостей, що користалися незаслуженою славою, зм╕шавши тим самим в одну купу ╕ золото, ╕ позолоту.

Але Саломея Крушельницька не з╕йде з╕ свого високого трону, якщо ж ╕ з╕йде, то х╕ба т╕льки для того, щоб пос╕сти ще вище м╕сце в ╕стор╕╖ музично╖ культури наших дн╕в".

Солом╕я Крушельницька повернулася на Укра╖ну в серпн╕ 1939 року.

Через м╕сяць Льв╕в став радянським.

Для Солом╕╖ в╕дкрився новий св╕т, не чужий ╖й, тому що все життя ╖╖ пов'язалося з демократичним рухом та його ╕деями. Це здавалося ╖й справжн╕м щастям - в╕льна с╕м'я радянських народ╕в ╕ серед них - Укра╖на. Солом╕╖на св╕тла мр╕я - служити народов╕ - знайшла сво╓ вт╕лення в житт╕ ╕нших людей, бо ╖╖ житт╓вий шлях доб╕гав к╕нця. Але стар╕сть ще не мала п╕дстав святкувати перемогу. Солом╕я п╕шла працювати в консерватор╕ю.

У багатьох заруб╕жних джерелах пишеться про те, що Крушельницька не могла ви╖хати з╕ Львова до ╤тал╕╖, бо... ╖╖ не випускали. Дехто "так пише", тому що чита╓ про це у ╕нших, дехто, бо - як можна ╕накше? Трет╕ знають, що то наклеп, але з ненавист╕ роблять це св╕домо.

Можна з ус╕╓ю в╕дпов╕дальн╕стю стверджувати - могла ви╖хати повернутися до ╤тал╕╖ Солом╕я Амврос╕╖вна Крушельницька - могла, аби того хот╕ла. Вона була ╕тал╕йська п╕ддана, мала д╕м в ╤тал╕╖, з якого майже н╕чого не взяла. Але Солом╕я Крушельницька - сп╕вачка й актриса - була дочкою ╕ горд╕стю свого народу, й коли вона д╕стала можлив╕сть розд╕лити його долю - не було сили, яка б заставила ╖╖ зм╕нити сво╓ р╕шення.

Той р╕к перед в╕йною вона живе повноц╕нним життям громадянки сво╓╖ соц╕ал╕стично╖ кра╖ни.

Зустр╕ча╓ться з митцями Ки╓ва, Харкова. В╕домо, що саме тод╕ Солом╕я Крушельницька познайомилася з Оксаною Петрусенко.

Перед початком Велико╖ В╕тчизняно╖ в╕йни у Львов╕ в╕дбулася портретна виставка укра╖нських художник╕в. На н╕й демонструвався портрет Солом╕╖ Крушельницько╖ роботи Ярослави Музики. Т╕, хто лише знав про тр╕умф сп╕вачки, багатство ╕ житт╓ву удачу - поставилися до нього негативно. Вони говорили, що в житт╕ Крушельницька ╕ натяку не мала на ту незрозум╕лу траг╕чн╕сть, яка в╕дчувалася в портрет╕.

Художниця, яка намалювала цей портрет, була колись гостею Солом╕╖ у В╕ареджо ╕, безумовно, вдумливий ╕ чулий митець,- знала, що творила...

Недарма, через сорок рок╕в, згадуючи св╕й побут у В╕ареджо, Ярослава Музика напише: "╤ от почалися мо╖ двотижнев╕ гостини у велико╖ сп╕вачки, у славетно╖ Солом╕╖. Нин╕, з майже сорокар╕чно╖ в╕дстан╕ вони видаються мен╕ чар╕вним сном у царств╕ злагоди, краси ╕ музики. ╤ тепер то я вже добре знаю, що в╕лла у В╕ареджо була не затишною пристанню для колишньо╖ з╕рки. Н╕, велика сп╕вачка палала ╕ мр╕яла, готувалася до подальшо╖ жертвенно╖ прац╕ на нив╕ мистецтва. Зрештою, ╖╖ при╖зд до Львова напередодн╕ Вересневих под╕й 1939 року, ╖╖ наступна концертна ╕ педагог╕чна д╕яльн╕сть, ╖╖ невтомн╕сть ╕ д╕╓в╕сть до останнього подиху дають безперечну п╕дставу вбачати в тод╕шн╕й мальовнич╕й ╕дил╕╖ лиш короткий перепочинок".

Сп╕вачц╕ було ш╕стдесят в╕с╕м рок╕в. Портрет Солом╕╖ подобався, ╕ ╖╖ нав╕ть т╕шило, що багатьом вона видавалася на портрет╕ стар╕шою, н╕ж у житт╕. Коли про це сказала Ганна Бег╕чева, Солом╕я розсм╕ялася ╕ запросила ╖╖ до себе на той знаменитий концерт (а то був справжн╕й концерт), який продовжувався дв╕ години. Були ще запрошен╕ Ярослава Музика ╕ Роман Турин.

"Нам в╕дчинила сестра артистки - ╖╖ акомпан╕атор,- згаду╓ Ганна Бег╕чева.- Солом╕я Амврос╕╖вна стояла у в╕тальн╕, спершись на рояль.

Але яка трансформац╕я! У довг╕й темно-ф╕олетов╕й сукн╕ вона здавалася вищою, н╕ж першого разу. Акуратно зачесане волосся було нав╕ть трохи п╕дсинене. Обличчя гор╕ло в╕д напруження ╕ пристраст╕ творчого зусилля. ╤ все це заради нас? Н╕. Це перетворення в ╕м'я мистецтва, через глибоку повагу до нього.

Перед нами стояла велика артистка. Велична, гарна, молода, невп╕знанно зм╕нена. Це сила творчост╕ так зм╕нила ╖╖. Ласкаво ╕ водночас урочистим жестом запропонувала нам с╕сти. ╤ концерт почався.

...╤, мабуть, найсильн╕ше враження, що заворожувало слухач╕в, справляла ╖╖ здатн╕сть до перевт╕лення, проникнення в суть образу. Тут ╖╖ майстерн╕сть була дивовижною. Вокал у не╖ був нерозривний ╕з словесним зм╕стом. Музична фраза - багата на в╕дт╕нки, н╕би музика народжувалася в глибин╕ ╖╖ ╓ства. Здавалося, що сп╕вало все ╖╖ т╕ло. Вона безперервно жила в образ╕. Це - як╕сть т╕льки великих артист╕в.

Суть ╖╖ таланту полягала у вражаючому внутр╕шньому темперамент╕, у надзвичайн╕й легкост╕, з якою вона сама загорялася ╕ запалювала нас. Якась майже маг╕чна сила притягувала до не╖".

Невдовз╕ п╕сля виставки сталася з Крушельницькою прикр╕сть, яка негативно вплинула на ╖╖ здоров'я. Якось, ╕дучи вулицею, Солом╕я зробила необережний крок, упала ╕ зламала ногу. Перелом був важкий ╕ небезпечний - високий, б╕ля стегна.

Ледь довезли ╖╖ до квартири сестри... Почалися довг╕ м╕сяц╕ в л╕карн╕.

А тут - в╕йна. Уся родина Солом╕╖ б╕дувала. Крушельницька жила з того, що давали родич╕. Б╕льше за вс╕х ╖й допомагала давня ╖╖ подруга з Б╕ло╖ - Мар╕я Цибульська. Незважаючи на небезпеку, час од часу привозила харч╕. Без не╖ - чи пережила б в╕йну Солом╕я, яка мешкала разом ╕з хворою Нусею.

Нев╕домими шляхами через р╕к п╕сля початку в╕йни д╕стався до сп╕вачки лист в╕д Негр╕ти. В╕рна подруга гаряче запрошувала до себе Крушельницьких. Солом╕я мала тих мандр╕в досить, хот╕ла залишитися на сво╖й земл╕. Ем╕л╕я ╕ Мар╕я скористалися з запрошення. Там, в Аргент╕н╕, й залишилися.

Нога погано заживала, Крушельницька ледь пересувалася, але, як т╕льки зак╕нчилася в╕йна, незважаючи на хворобу, артистка з рад╕стю приступила до роботи на посад╕ професора Льв╕всько╖ консерватор╕╖.

Часом до не╖ линули в╕ст╕ з ╤тал╕╖. Вона заплакала, коли д╕зналася, що по арешт╕ Муссол╕н╕ Т╕тта Руффо вийшов на балкон ╕ засп╕вав "Марсель╓зу", яку п╕дхопили сотн╕ перехожих. Рад╕ла й участ╕ сп╕вака в Першому конгрес╕ миру.

Сама вона також активно включилася в громадську роботу. Та основною ╖╖ справою тепер стали заняття з╕ студентами. Вони любили ╕ глибоко шанували ╖╖. З нею радилися, ╖╖ поважали.

Вона старалася в╕ддати сво╖м студентам ус╕ сво╖ знання, секрети, вм╕ння.

Вони розум╕ли це ╕ в╕дпов╕дали ╖й в╕рн╕стю ╕ любов'ю. ╤ певно, що зустр╕ч з такою людиною на пороз╕ життя, могла стати визначаючою.

Сама ╖╖ присутн╕сть, наприклад, на зас╕даннях кафедри вокалу, надавала ╖м небуденного ╕ високого профес╕йного р╕вня. Хоча вона р╕дко виступала, а т╕льки уважно слухала, незалежно в╕д того, хто виступав - педагог початк╕вець чи маститий професор. "Та була у Солом╕╖ Амврос╕╖вни своя, особлива, а може, й неповторна манера вислову. ╖╖ дивовижна пам'ять збер╕гала безл╕ч ар╕й, романс╕в, п╕сень для р╕зних - ╕ ж╕ночих ╕ чолов╕чих голос╕в. ╤ коли починалося обговорення виконання яко╖сь п╕сн╕ або ар╕╖, ╖╖ трактування студентом чи студенткою, або коли члени кафедри сперечалися про точн╕сть тексту, Солом╕я Амвро-с╕╖вна починала, н╕би про себе, насп╕вувати цей тв╕р, таким чином уточнюючи його. Розгорнеться, бувало, дискус╕я про включення до ╕ндив╕дуального плану студента якогось романсу, ╕ Солом╕я Амврос╕╖вна Крушельницька вже насп╕ву╓ саме той еп╕зод, який становить найб╕льшу техн╕чну трудн╕сть або вимага╓ особливо╖ виразност╕ у виконанн╕".

Щоправда, не в╕дразу члени кафедри призвича╖лися до тако╖ манери вислову, але у вир╕шенн╕ будь-яких профес╕йних проблем ╖╖ голос завжди був остаточним. В т╕ часи вона дуже часто говорила:

- Молод╕ щаслив╕ш╕ за нас. ╖м не доведеться тинятися по чужих краях, як мен╕... Про них дба╓ Батьк╕вщина... Колись Укра╖на вчила сво╖х д╕тей в ╢вроп╕, але настане час, коли у нас вчитимуться д╕ти ╕нших континент╕в...

Вона н╕коли не була самотньою, може, тому, що просто не вм╕ла нею бути. Певно, що ╖й не вистачало б╕льш широко╖ д╕яльност╕, публ╕ки, театру... але важк╕ п╕сляво╓нн╕ роки об╕крали не т╕льки ╖╖ життя. Вона все розум╕ла ╕ була вдячна кожному проявов╕ пам'ят╕ ╕ любов╕.

Тепер нею оп╕кувалися д╕ти тих, кого вона любила в молодост╕. Семен Васильович Стефаник, який п╕сля в╕йни був заступником голови виконкому обласно╖ Ради народних депутат╕в, дуже багато допомагав Солом╕╖ Амврос╕╖вн╕ в клопотаннях про надання ╖й радянського громадянства та про присво╓ння ╖й звання професора.

Колись вона частенько зустр╕чалася з Василем Стефани-ком в родин╕ Морачевських. Яку ж рад╕сть прин╕с ╖й Юр╕й Морачевський - син Соф╕╖ Окуневсько╖,- запросивши ╖╖ на гостину. Вона прийшла, як завжди, вчасно, але вс╕ вже на не╖ чекали. С╕ли до столу. Семен Васильович був весело╖ ╕ щиро╖ вдач╕, отже, бес╕да була легкою ╕ невимушеною. П╕д к╕нець об╕ду Солом╕я Амврос╕╖вна подякувала ╕ Юр╕ю, ╕ Семенов╕ за син╕вськ╕ почуття.

- Але я таки м╕г бути вашим сином,- не втримавшися, щиро посм╕хнувся Семен Васильович.

Солом╕я розсм╕ялася: ск╕льки теплоти ╕ дов╕ри, дозволених т╕льки серед р╕дних, було в тих в╕двертих словах!

А ск╕льки приходило до не╖ людей ╕ просило влаштувати концерт?! Солом╕я довго в╕дмовлялася, а пот╕м наважилася. П╕дготувала програму ╕ визначила день.

Того грудневого с╕рого ранку Крушельницька прокинулася з якимось непевним хвилюванням. Перш╕ секунди п╕сля сну вона н╕би не розум╕ла, що ма╓ статися... ╤ тому, лежачи п╕д теплою ковдрою, пригадувала реальн╕сть ╕ вслухалася в глибоку тишу, яка панувала в квартир╕. З к╕мнати Нус╕ теж не доносилося н╕ звуку. Нав╕ть далекий трамвай не порушував цей благодатний ранковий спок╕й.

Грубка вже була натоплена, ╕ з п╕ддувала в╕дсв╕чувало жевр╕юче вуг╕лля. Отже, була сестра, яка витопила грубку ╕ забрала Нусю. Ну що ж... за ст╕льки рок╕в ╖╖ сестри добре знали, чого вона потребу╓ перед концертом... Ах!.. Концерт! Увечер╕ в не╖ концерт у консерватор╕╖. Вона таки поступилася умовлянням сво╖х шанувальник╕в, професор╕в консерватор╕╖, студент╕в, власних учн╕в... ╕ сьогодн╕ ма╓ в╕дбутися концерт. Солом╕я в╕дчула легке запаморочення в╕д хвилювання, яке неспод╕вано накотилося на не╖.

Ну, раз концерт... значить, ╖╖ день мусить бути побудований так, як завжди перед концертом.

Легкий сн╕данок, вправи для голосу, перев╕рка репертуару, вбрання... Склянка теплого чаю, годинний в╕дпочинок ╕ некваплив╕ збори... ╖й пригадалися ╕нш╕ дн╕, перед ╕ншими концертами, ╕ на спод╕ самого серця вона в╕дчула легеньке г╕ркотливе поколювання.

╢диним рухом вол╕ Солом╕я в╕дкинула вид╕ння ╕ встала. Вона мусила заповнити себе лише тим, що в╕дбува╓ться сьогодн╕, зараз.

Десь оп╕вдн╕ прийшла Юзя. Багатор╕чна звичка, вироблена практикою, привела ╖╖ на вулицю Чернишевського цього дня вдруге. Юзя прийшла разом ╕з Одаркою, але дочка зразу ж покинула ╖х, маючи в м╕ст╕ як╕сь справи. Домовились, що вона зайде за ними вже перед самим концертом.

- А що, Солюню,- запитала Юзя, як т╕льки Одарка зачинила за собою двер╕,- чи вибрала вже на веч╕р сукню?

- Так, але хот╕ла ще порадитися.

- Гадаю, найкраща була б чорна!

- Так мислиш?

- Чорний кол╕р - це завжди елегантно!

Солом╕я замислилась, мовчки подивилася сп╕длоба на сестру й промовчала.

- Тв╕й в╕к...

- От, власне,- з легким роздратуванням в╕дпов╕ла Солом╕я,- чорний для молодих... для мене це вже жалоба... Концерт! Який би в╕н не був, для мене - завжди свято! А тут чорне! Жалоба! По молодост╕! Вона ще не вмерла! Х╕ба разом з╕ мною. Н╕, краще оту темно-с╕ру, з╕ ср╕блом... ╕ до не╖ букет ╕з крученого ср╕бла, пам'ята╓ш... ф╕алки... ср╕бн╕.

- Може бути,- здвигнула плечима Юзя,- т╕льки напевне ╖╖ доведеться вшивати.

Солом╕я пильно глянула на сестру ╕ в╕дпов╕ла:

- Таки напевне доведеться... х╕ба нам уперше, вши╓мо.

Вони працювали мовчки. Та, певно, кожна з них пригадала той далекий, вже майже невидимий день, коли вони отак удвох трудилися над легким б╕лим платтям для Солом╕╖ного дебюту. ╤нш╕ реч╕ оточували ╖х тод╕, ╕нш╕ люди були за дверима, ╕нший Льв╕в заглядав ╖м у в╕кно... Не повторювалися обставини. Н╕що не здатне було ╖х повторити. Й вони сам╕ стали ╕ншими... Повторювалися ╖х почуття, серця ╖х в╕дчували т╕ ж сам╕ хвилювання ╕ над╕ю... Над╕ю! На що?

Зал Льв╕всько╖ консерватор╕╖ ╕мен╕ М. В. Лисенка був переповнений. Стояли в проходах, у дверях. Н╕хто н╕ до кого не мав претенз╕й, н╕хто не жал╕вся, що йому незручно... Багато бажаючих так ╕ лишились у коридор╕, на вулиц╕...

Коли на сцену вийшла Солом╕я Крушельницька, усм╕хнена, в ср╕бляст╕й сукн╕, сивенька, як голубка, зал устав ╕ в╕тав ╖╖, стоячи к╕лька хвилин. В╕тали свою славу, сво╓ нескорене минуле, свою майбутню легенду!

Чи могла б якась стороння людина зрозум╕ти, що в╕дбувалося того вечора в зал╕ Льв╕всько╖ консерватор╕╖? Чи то був концерт, чи родинне свято, ╕ що, власне, значить ота ср╕бноволоса ж╕нка для вс╕х, хто прийшов ╖╖ послухати.

Так, ╖╖ голос зазнав зм╕н, але майстерн╕сть була т╕╓ю ж самою, що вражала слухач╕в ус╕х континент╕в. Техн╕ка залишилася ╕ незм╕нною залишилася любов до п╕сн╕, бажання сп╕вати для людей. ╤ тому не було критик╕в у тому зал╕, а лише шанувальники, як╕ сп╕впереживали ╕ жили одними почуттями разом ╕з сп╕вачкою. ╤ коли п╕д склеп╕нням залу розлилися перш╕ звуки п╕сн╕ "Краю родимий, село родиме, вас я в╕таю, м╕сця любим╕",- зал наче вмер. ╤ в т╕й абсолютн╕й тиш╕ виливалися з душ╕

Солом╕╖но╖ слова любов╕, в╕дданост╕ ╕ вдячност╕ сво╖й земл╕, сво╓му народов╕, який дав ╖й життя ╕ таке збол╕ле за його долю серце...

╤ ти, керничко, св╕дку любов╕, В╕тай, сестричко, в╕тай мене знову, Скажи мен╕ правду, скажи щир╕шу, Чи я ще знайду любов давн╕шу.

Коли пролунав останн╕й акорд, зал не ожив, н╕... лише чи╓сь тихе схлипування почулося... ╤ Солом╕я низько вклонилася тому плачев╕. Сльоза зб╕гла ╖й з очей ╕ миттю зникла у викривлених посм╕шкою устах. Устах, як╕ колись так нагадували траг╕чну маску Дузе. То був не концерт, то було прощання...

Одного сонячного зимового дня до Солом╕╖ нагодилася ╖╖ сестра ╕ давня житт╓ва пов╕рниця Олена Охримович.

╤з собою мала семир╕чного онука Мирослава. Солом╕я дуже зрад╕ла гостям, вона любила спок╕йного ╕ мовчазного Мирошка.

Олена почала здалека.

- Бачиш, Солюню, онук уже в такому в╕ц╕, що потр╕бно визначитися. В╕н досить гарно гра╓...

- То й що, хай соб╕ гра╓, як йому гра╓ться... Запала пауза, але Оленка не здавалася.

- ╤ то правда, та може, хлопчина ма╓ як╕сь виключн╕ зд╕бност╕, сп╕ва╓ погано, а компонувати любить...

- Але дай мен╕ ╕ йому, Оленко, святий спок╕й!

- Н╕, виключн╕ зд╕бност╕ вимагають уваги...

- А в╕д мене щось потр╕бно?

- Прослухай його, будь ласка.

Солом╕я з╕тхнула, н╕коли того не робила ╕з задоволенням, просто не могла в╕дмовити Оленц╕. Перев╕рила. У хлопчини виявився абсолютний слух. Оленка зрад╕ла.

- Так ти, Солюню, радиш його вчити?

- Як схоче, то навчиться.- ╤ вийшла з к╕мнати. ╤стор╕ю Нус╕ не забувала н╕коли.

Остання ос╕нь... Ос╕нь 1952 року. Солом╕я не втратила характерного для не╖ оптим╕стичного сприймання життя. Щоправда, св╕т без театру здавався позбавленим поез╕╖, б╕льш проза╖чним: "...бо проза сувора ╕ не дозволя╓ видавати насп╕ви за думки". Та розум Крушельницько╖ залишався живим, ╕ в кожного, хто сп╕лкувався з нею, з'являлося в╕дчуття збагачення ╕ душевно╖ радост╕.

╖й дозволили давати уроки вокалу дома - Солом╕╖ важко було ходити. Учн╕ з рад╕стю приходили, бо в╕дчуття ос-мисленост╕ ╖х занять саме тут не полишало ╖х н╕ на хвилину. Ус╕╓ю сво╓ю повед╕нкою, вчинками ╕ словами Солом╕я Крушельницька вчила ╖х, ╕ не т╕льки сп╕вати, вона стверджувала, що чесн╕сть ╕ см╕лив╕сть у житт╕ - сутт╓в╕ цноти розуму, ╕ нев╕гластво п╕дстер╕га╓ нас, коли ми не в╕римо у сво╖ сили, якщо задоволен╕ чи бо╖мося або роздратован╕. Учн╕ любили ╖╖ ╕ залишили багато доказ╕в ц╕╓╖ любов╕.

Радянська влада присво╖ла ╖й учене звання професора ╕ почесне звання заслуженого д╕яча мистецтв Укра╖нсько╖ PCP.

...╖й виповнилось в╕с╕мдесят, ╕ вона була готова до всього...

Якось в╕дчула б╕ль у горл╕... в╕н нагадував анг╕ну, але в чомусь в╕др╕знявся, ╕ Солом╕я вловила ту р╕зницю. Минув тиждень - б╕ль не вщухав. Юзя настояла на в╕дв╕динах л╕каря. Л╕кар виписав м╕кстуру ╕ попросив Юзю зайти. Юз╕ було вже важко ходити, але вона зрозум╕ла, що л╕кар ма╓ щось сказати ╖й особисто.

На другий день вона прийшла ран╕ше призначеного часу, ╖╖ не здивував д╕агноз... ╕нту╖тивно в╕дчувала його. Рак.

Бол╕ щоразу ставали тривал╕шими ╕ нестерпн╕шими.

- Об╕йдеться,- в╕дпов╕дала Солом╕я сестр╕, коли та пропонувала переселитися до не╖ на вулицю Чернишевсь-кого. Солом╕я мешкала з хворою Нусею, ╕ лише Юзя знала про важкий стан старшо╖ сестри.

- Ми впора╓мося удвох ╕з Нусею... а горло?... врешт╕-решт воно ст╕льки попрацювало, що таки мусило захвор╕ти.

Про що ж думала тими довгими днями хвороби ця дивна, догоряюча ж╕нка?

Крушельницька з притаманною ╖й мужн╕стю намагалася не докучати сво╓ю хворобою родичам ╕ не збуджувати Нусю, в яко╖ в╕д усяких напружених обставин починався напад. Сп╕вачка була досить мудрою, щоб не ремствувати, а спок╕йно зустр╕ти неминуче. Але про що вона думала в т╕ дн╕? За чим жал╕ла? Що оплакувала?

Вона пригадувала сво╖ виступи, зустр╕ч╕. Напевно, приходили до не╖ по ночах ╖╖ улюблен╕ геро╖н╕-сестри, як╕ без не╖ були н╕що, Солом╕я надавала ╖м життя, робила матер╕альними, любила ╖х... ╕ вони, мабуть, не залишили ╖╖ на самот╕.

Жал╕ла? Вона не могла жал╕ти за минулим, бо жила на повну силу. Вчилася - ск╕льки вистачало розуму ╕ сил, працювала - до останнього подиху; любила - все люби-

ла в житт╕: ╕ працю, ╕ кохання, ╕ св╕т, ╕ людей. ╤ все-таки жал╕ла! Безконечно жал╕ла, що прийшов час для справжнього життя, для справжньо╖ прац╕, для справжнього в╕дродження народу, а вона мусила йти...

Настав листопадовий день, ш╕стнадцятого. Крушельницька прокинулася ╕ не в╕дчула болю. Це було так незвично. Ще медсестра лише мала прийти, а б╕ль зник! Солом╕я подивилася у в╕кно. Гол╕, безпом╕чн╕ г╕лочки дерев, далекий морок ос╕ннього парку, крапл╕ дощу по п╕дв╕конню. ╤ раптом, як колись давно, вона в╕дчула в цьому як╕сь та╓мнич╕ ритми, ╕ ╖й захот╕лося встати, притулити обличчя до холодно╖ волого╖ шибки, подивитися на св╕т ближче, торкнутися його - такого живого, пульсуючого тими хвилюючими ритмами...

Обережно опустивши ноги, вона стала на килимок... "Щоб Ваш╕ н╕жки не торкалися холодно╖ п╕длоги",- пригадала вона давнього листа Б╕линського,- далекого милого хлопця, який ст╕льки л╕т писав ╖й про кохання, не см╕ючи н╕ на що над╕ятися. Лише сьогодн╕ вона дозволила соб╕ пригадати, що таки в'яло ╖╖ серце в╕д його погляду... Так, ╖╖ надовго вистачило, аби не згадувати про це... але не наст╕льки, щоб забути,- вона тихенько посм╕хнулася.

Встала. ╤ раптом... жорстокий б╕ль, який виник неспод╕вано, ╕ не в горл╕, а десь м╕ж очима, звалив ╖╖ страшною силою на пост╕ль. Упала гор╕лиць. Хот╕ла закричати... Пригадала, що переляка╓ Нусю в сус╕дн╕й к╕мнат╕. Цього не можна робити, Солом╕я хвора - не дасть ╖й ради... Б╕ль не вщухав. Затулила соб╕ рота рукою. Бризнули сльози з очей... прекрасних, очей - озер зелених... чар╕вних очей Роксолани.

╤ погас б╕ль. Наче тисяч╕ гарячих вогняних стр╕л посипалися на не╖... Ах! То сонце виплива╓ з-за хмари ╕, розбиваючись на тисяч╕ гарячих скалок, обкида╓ ╖╖ теплом ╕ рад╕стю... Рад╕сть! Бачити сонце... А навкруги широк╕ р╕дн╕ лани, багряними маками скроплен╕, син╕ми волошками осв╕жен╕... То ноги ╖╖, тонучи в гарячому п╕ску, дають оце тепло, що гр╕╓ серце... ╤ поруч батько, то його лаг╕дна посм╕шка бачиться ╖й зараз. Солом╕я п╕дн╕ма╓ голову, зверта╓ обличчя до сонця ╕ пита╓:

- Татунцю, для чого той чолов╕к возить фортеп╕ано на воз╕?..

Ки╖в - Льв╕в - В╕ареджо 1975 - 1978 рр.

П╤СЛЯМОВА

Солом╕ю Крушельницьку поховали на льв╕вському цвинтар╕, величному ╕ старому Личаков╕,- поруч ╕з могилою ╤вана Франка й зовс╕м недалеко в╕д могили Михайла Павлика.

Життя Солом╕╖ Крушельницько╖ ск╕нчилося, але почала рости ╖╖ слава на р╕дн╕й земл╕. Написан╕ десятки спогад╕в про славетну сп╕вачку, вийшли у двох томах матер╕али б╕ограф╕╖ та листи.

╤м'ям Солом╕╖ Крушельницько╖ назван╕ вулиц╕ ╕ музичн╕ школи у Львов╕ й Тернопол╕.

Солом╕я Крушельницька безмежно любила св╕й народ, св╕й край. На вершин╕ ╖╖ св╕тово╖ слави цей кревний зв'язок ставав ще сильн╕шим. Мистецьк╕ усп╕хи в╕дкрили перед нею двер╕ усього св╕ту, але вона добре закарбувала, що св╕т належить лише тому, хто ма╓ Батьк╕вщину! Вона залишила нам переконлив╕ докази сво╓╖ в╕дданост╕. Найперший серед них - повернення до сво╓╖ земл╕, свого народу, разом з яким вона в╕тала Радянську владу на зах╕дноукра╖нських землях.

Н╕коли не заростуть травою забуття ╖╖ стежки, ╕ не т╕льки в р╕дн╕м краю. ╖╖ пам'ята╓ ╤тал╕я. Кожного року, в дн╕ пучч╕н╕вських свят, ╖й присвячують статт╕, до будинку у В╕ареджо, де вона жила, приносять кв╕ти. В будинку-музе╖ Пучч╕н╕ над п╕ан╕но композитора - велика фотограф╕я Солом╕╖ Крушельницько╖. ╖х тут ще дв╕ в ╕нших к╕мнатах. Пам'ятник Шелл╕ на берез╕ Т╕рренського моря - теж згадка про Крушельницьку. Це з ╖╖ ╕н╕ц╕ативи Чезаре Р╕ч-ч╕он╕, тод╕шн╕й мер В╕ареджо, поставив пам'ятник на м╕ст╕ траг╕чно╖ загибел╕ поета.

Т╕льки той, хто пройде Солом╕╖ними стежками, намагаючися в╕дтворити ╖╖ славний шлях, по-справжньому зрозум╕╓ чари ╕ небезпеку т╕╓╖ д╕╖, яку ми призвича╖лися називати служ╕нням мистецтву. Ми в╕та╓мо цю д╕ю, ми смаку╓мо ╖╖ плоди ╕ р╕дко згаду╓мо, що грунт, на якому вони виросли ╕ дозр╕ли - серце митця!

В робот╕ над книгою я завжди в╕дчувала щиру доброзичлив╕сть ╕ глибоку зац╕кавлен╕сть людей ╕ колектив╕в, до яких мен╕ доводилося звертатися за допомогою або порадою ╕ яким я найб╕льш прагну скласти найщир╕шу подяку. В першу чергу колективам Центрально╖ науково╖ б╕бл╕отеки АН УРСР, б╕бл╕отеки Ки╖всько╖ державно╖ консерватор╕╖ ╕м. П. ╤. Чайковського, Льв╕всько╖ науково╖ б╕бл╕отеки ╕м. В. Стефаника, сп╕вроб╕тникам Льв╕вського державного музею укра╖нського мистецтва, Льв╕вського л╕тературно-мемор╕ального музею ╤. Франка, Терноп╕льського кра╓знавчого музею та його ф╕л╕алу - музею С. А. Крушельницько╖ в сел╕ Б╕ла. Колишньому директоров╕ Льв╕вського л╕тературно-мемор╕ального музею ╤. Франка, кандидату ф╕лолог╕чних наук С. В. Стефанику, заступников╕ голови Льв╕всько╖ обласно╖ орган╕зац╕╖ Укра╖нського товариства охорони пам'яток ╕стор╕╖ та культури ╤. А. Куд╕ну, колишньому доценту Льв╕всько╖ консерватор╕╖ О. К. Бандровськ╕й, упорядникам книжок спогад╕в про Солом╕ю Крушельницьку - ╤. С. Деркачев╕ та М. ╤. Головащенков╕, ректоров╕ Ки╖вського ╕нституту театрального мистецтва ╕м. ╤. К. Кар-пенка-Карого, кандидату мистецтвознавства Р. Я. Пилип-чуку, зав╕дуючому в╕дд╕лом УЛЕ ╤нституту л╕тератури ╕м. Т. Г. Шевченка АН УРСР, доктору ф╕лолог╕чних наук Ф. П. Погребеннику, зав╕дуюч╕й кафедрою етики й естетики Ки╖вського державного ун╕верситету ╕м. Т. Г. Шевченка, доктору ф╕лософських наук Л. Т. Левчук. Родичам Солом╕╖ Крушельницько╖, зокрема М. М. та М. В. Скорикам. Авторам пам'ятника Солом╕╖ Крушельницьк╕й у Львов╕ Т. Бриж та Л. Скорик, багатьом ╕ншим.

ВАЛЕР╤Я ВРУБЛЕВСЬКА

ОСНОВН╤ ДАТИ життя ╤ Д╤ЯЛЬНОСТ╤ С. А. КРУШЕЛЬНИЦЬКО╥

1872, 23 вересня - В сел╕ Б╕лявинцях (нин╕ Бучацького району Терноп╕льсько╖ област╕) в с╕м'╖ Амврос╕я Крушельницького народилася Солом╕я Амврос╕╖вна Крушельницька.

1883 - Перший прилюдний виступ у хор╕ "Русько╖ бес╕ди" в Тернопол╕.

1891 - Початок навчання у Льв╕вськ╕й консерватор╕╖.

1893 - Зак╕нчила консерватор╕ю з╕ ср╕бною медаллю ╕ дипломом з в╕дзна-

кою.

1893, травень - Дебют у Льв╕вському театр╕ Скарбка в опер╕ Дон╕-цетт╕ "Фаворитка", а пот╕м у "С╕льськ╕й чест╕" Маскань╖.

1893, вересень - М╕лан. Початок навчання у професора Фаусти Кресп╕ та в драматичн╕й студ╕╖ професора Копт╕.

1894 - Крушельницька п╕дпису╓ контракт з╕ Льв╕вським театром. Сп╕ва╓

в операх "Фауст", "А╖да", "Трубадур", "Бал-маскарад", "Африканка", "Галька", "Страшний дв╕р".

1895, с╕чень - Знов у Львов╕. "Манон Леско" Пучч╕н╕. Хвороба ╕ смерть брата. Трим╕сячн╕ студ╕╖ у В╕дн╕ у професора Генсбахера. Ангажемент у Краков╕. Сп╕ва╓ в операх "Дочка кардинала", "Трубадур", "Бал-маскарад", "Лоенгр╕н". Виступи в Кремон╕.

1896 - Гастрол╕ в Кремон╕, Зар╕, Краков╕, Тр╕╓ст╕, Одес╕. В Одес╕ сп╕ва╓

разом ╕з тенором Ван-Дейком.

1897 - П'ять м╕сяц╕в гастролей у П╕вденн╕й Америц╕. Виступи у Бергамо

на сот╕ роковини з дня народження Дон╕цетт╕. Нагороджена пам'ятною медаллю. Парма, прем'╓ра "Богеми" Пучч╕н╕.

1898 - Запрошення до Варшавського Великого театру. Початок гостин-

них по╖здок до Петербурга. Сп╕ва╓ разом ╕з Батт╕ст╕н╕ ╕ Карузо. З нагоди 25-р╕чно╖ л╕тературно╖ д╕яльност╕ ╤. Франка переда╓ йому через В. Гнатюка р╕г достатку. Бенеф╕с Крушельницько╖ у Варшав╕, чотириста с╕мдесят четверта вистава "Гальки". Письменник А. Чайковський орган╕зову╓ концерт Солом╕╖ Крушельницько╖ у Бережанах. Виступи в Коломи╖.

1899 - Композитор М. В. Лисенко присвячу╓ три романси Солом╕╖ Кру-

шельницьк╕й.

1902 - Запрошення на гостинн╕ виступи до Парижа. Сп╕ва╓ з Яном Решке.

1900 - П'ятисота вистава "Гальки" у Великому театр╕, Варшава.

1904 - Бреш╕я. Воскрес╕ння "Мадам Баттерфляй".

1906 - Дебют ╕ гастрол╕ в Буенос-Айрес╕. "Валл╕" Каталан╕, "Джо-конда".

1906 - Дебют у "Ла Скала", М╕лан. Опера Р╕харда Штрауса "Саломея". Прем'╓ра. Диригент Артуро Тоскан╕н╕. Крушельницька сп╕ва╓ з Джузеппе Боргатт╕. В цьому ж сезон╕ прем'╓ра "Глор╕╖" Ч╕леа.

1908 - Гастрол╕ в ╢гипт╕ разом ╕з Пучч╕н╕.

1909 - Прем'╓ра в "Електр╕" Р╕харда Штрауса. Театр "Ла Скала",

М╕лан.

1910 - Одруження з ╕тал╕йським адвокатом, мером м╕ста В╕ареджо

Чезаре Р╕чч╕он╕.

1915 - Прем'╓ра "Федри" композитора П╕ццет╕, "Ла Скала". 1920 - Останн╕й виступ в операх "Лорелея", "Лоенгр╕н". 1923 - Перше концертне турне.

1925 - Пам'ятний концерт на запрошення королеви ╤тал╕╖.

1927 - 1928 - Концертне турне: Нью-Йорк -"Мекка Ауд╕тор╕ум", Детройт, Ч╕каго, Ф╕ладельф╕я, П╕тсбург, Кл╕вленд, Монреаль, В╕нн╕пег.

1929 - Прощальний концерт в Академ╕╖ Санта Цец╕л╕я у Рим╕. 1937 - Помер Чезаре Р╕чч╕он╕.

1939 - Солом╕я Крушельницька поверта╓ться до Львова.

1946 - Льв╕вська державна консерватор╕я ╕мен╕ М. В. Лисенка запрошу╓

Солом╕ю Крушельницьку на посаду професора.

1947 - Останн╕й концерт для земляк╕в.

1949 - Написала науково-методичну працю "Принципи виконання соль-

них вокальних твор╕в М. В. Лисенка".

1950 - Удосто╓на звання заслуженого д╕яча мистецтв УРСР

1952, 16 листопада - Померла Солом╕я Амврос╕╖вна Крушельницька.
